<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ"ב - ניסן אייר תשמ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
גליון! ד (כב)
ניסן — א"ו תשמ"ט
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סמאל»| קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי ישועה שבאבו ידיע זיין זלה"ה</h3>
בעל 8פרח שושן ושערי ישועה
נולד במצרים לאביו רבי אברהם זלה"ה בסביבות שנת ת"ל והיה תלמידו המובהק של רבי אברהם הלוי זלה"ה רבה, של קהיר בעל "גינת ורדים" המביאו הרבה בתשובותיו, כן קיבל תורה מרבו רבי יצחק אריפול זלה"ה ומחותנו רבי יוסף הלוי נזיר זלה"ה בעל "מטה יוסף" שעלה על כסאו של רבי אברהם הלוי בקהיר, ואחר תקופת רבנותו של חותנו עלה רבי ישועה על כסא הרבנות בקהיר שבמצרים.
בסביבות שנת תפ"ו עלה לארץ ישראל והתיישב בצפת ובספרי הפוסקים בזמנו מזכירים אותו ב"רבני הגליל העליון".
חיבר ספר שו"ת "פרח שושן" (קושטא תצ"ב) "שערי ישועה" (ירושלים תשמ"ח) ושני ספרי דרשות "שערי אורה" ו"שערי חורה" (כת"י) והרבה מתשובותיו נדפסו בתוך ספרו של רבו "גינת ורדים" וביתר ספרי פוסקי דורו אשר בא אתם במו"מ של הלכה.
הרב החיד"א בספרו שם הגדולים בערכו כותב עליו: "בן טו"ב שנה כתב פסקים ובו' והיה הרב הנזכר בקי מאוד בדינים ובספרי הפוסקים ובו' היה משבחו שעל הרוב בפסקיו מכוין אל האמת והלכה כמותו ובו' ושקיל וטרי עם רוב רבני הדור דפקיע שמייהו".
פסקיו והוראותיו מובאים על ידי חכמי הדורות הבאים, הגרע"א בהגהותיו לשו"ע, בשערי תשובה, בברכי יוסף ובהרבה ספרי השו"ת ומסתמכים על דבריו כהלכה פסוקה.
נלב"ע בסביבות שנת ת"ק.
הגהות על שולחן ערוך חלק אורח חיים הכוללים פסקים, הערות וציונים הנדפס להלן הם מתוך הערותיו בכתב ידו בשולי הגליון של ספר השו"ע (דיהרנפורט תנ"ב) הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א. מ"מ והערות נרשמו ע"י יוחנן הכהן שכדרון.
<h3>חידושים והערות על שלחן ערוך אורח חיים</h3>
סי' י"א סעיף י"ד יקח ד' חוטין מצד זה וד' מצד זה ויקשור כ"פ זה ע"ג זה ואח"כ יכרוך החוט הארוך פגיב וכר, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"א מח' ציצית(ה"ט) ובריכה זו אם רצה לכרוך חוליות חוליות כדרך שעושה בתכלת עושה וזה הוא מנהגינו ע"ש והחוליות [כתב] לעיל (־"ז) שהם [נ'] כריכות כל [חוליא],
סי' כ"ז סעיף י"א ישלשל הרצועות שיהיו תלוים לפניו ויגיעו עד הטבור או למעלה ממנו מעט, נ"ב כתב הטור של ימין עד הטיבור ושל שמאל עד החזה וי"א של צד הימין עד המילה ושל שמאל עד הטיבור.
סי' ל"ב סעיף ד' ויכתוב כתיבה תמה שלא יחסר אפילו קוצו של יו"ד וכר, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"א מה' תפילין (ה"א) ואפילו קוצו של אות א' מד' פרשיות אלו מעכב ע"ש, וכתב הכ"מ קוצו של יו"ד היינו לצד שמאל שכפוף. למטה דלצד ימין קרוי רגלו וכר ואפשר דקוצו של יו"ד היינו תנ למעלה וירד כפוף היינו רני ימיני ע"ש. י"ז.
שם סעיף מ"ד תיתורא התפילין הלכה למשה פסיני, נ"ב כתב מרן הכ"מ בפ"ג מה"ת (ה"א) דמלשון הרמב"ם נראה שהבתים והתיתורא של עור אחד הם וכ"כ הרא"ש בשם רש"י והעולם לא נהנו כן אלא עושין אותם מב' עורות ע"ש.
שם ונהגו שיהי' שער זה של עגל, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"ג מה"ת (־"ח) בשיער זנב העגלים וכתב מרן הכ"מ בשל עגל כדי שיזכור עון העגל ולא יחטא ובשל זנב לפי שהוא ארוך ונאות לקשירה יותר משיער שעל גופו ע"ש. י"ז.
שם מג"א סקס"ז בגידי הבהמה לוקחין הגידין שיש בעקב בהמה והיה שהם לבנים ואם הם קשים מרככן באבנים עד שיעשו בפשתן וטווין אותן ושוזרין אותן, נ"ב הרמב"ם (פ"ג ה"ט).
סי' ל"ג סעיף ג' אבל מצד פנים יעשה מאיזה צבע שירצה חוץ מאדום שמא יאמרו שמדם חטנזיו נצבעו והאדימו, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"ג מה"ת (הי"ד) ולא יהיה אחורי הרצועה לעולם אלא כעין הקציצה אם ירוקה ירוקין ואם לבנה לבנים ונוי הוא לתפילין ש־יהיו כולן שחורות הקציצה והרצועה כולה עכ"ל.
סי' ל"ד סעיף ב', נ"ב כתב בשמושא רבא דשיעור רוחב התפילין שתי אצבעות וכן אורכן אבל [נ־בהן] אין לו שיעור וכ"כ [תוס'] בפי המוצא תפילין (צה: ד"ה מקום) ובפי הקומץ רבה בפסקי תו' (צב) ... וירא שמים [יצא] ידיהם ויעשה תפילין של [שימו"ר] כשיעור זה ובכתבי האר"י כתוב שזה הוא במקום תפילין דרש"י ור"ת ע"שנ.
שם טו"ז סק"ב תשובה נראה דצריך להניח דוקא של רש"י למטה ולמעלה מהם של ר"ת, נ"ב כן כתבו המןקובלים] ונתנו סי' לדבר שמר ת'ם וראה ישיר [וראה] רש"י אבל בשל יד מניח של רש"י למעלה אצל הגוף ור"ת למטה ממנו והרצועות יהיו של ר"ת למטה ושל רש"י למעלה עליהם ועיין בם' מצת שמורים".
שם סעיף ג' לא יעשה כן אלא פי שמוחזק ומפורסם בחסידות, נ"ב כתב הרמ"ע בחשו' סי' ל"ז מי שלבו נוקפו בספק תפי' שהיא מצוה תדירה ומקודשת מאד לא יחוש לספק יוהרא שהוא דבר המסור ללבו של אדם ע"ש.*' י"ז.
סי' נ' סעיף א' דברייתא דר"י הוי במקום גמרא שהמדרש כגמרא, דב כתב הב"י שנהגו לומר ה' מלך בכל יום פעמים בעמידה ויש סמך לזה בתקונים (תקון ע') ויש נוהגים לאמרו נ"פ ואין להם על מה שיסמוכו עכ"ל והא"... [נתן] להם טעם.
סי' נ"ה מג"א סק"י ושנת י"ג אינה מעוברת משמע דאם שנת י"ג מעוברת אותו שנולד באדר ראשון נעשה כן י"ג באדר ראשון וכ"כ בלבוש סי' תרפ"ה וצ"ע דהא מי שנולד בשנה פשוטה אינו נעשה כר מצוה עד אדר השני כמ"ש בהג"ה וא"כ גם זה אע"פ שנולד בשנת העיבור מ"מ אשתקד היתה שנה פשוטה ונעשה כן י"ב באדר סתם א"כ לא מלאו לו [שנת] י"ג עד &gt;שנת) אדר שני וכ"מ סוף ערכין וכו' לכן נ"ל דנעשה כ"מ באדר שני והא דנקט ושנת י"ג אינה מעוברת מילתא דפסיקא נקט, נ"ב בם' כנה"ג כתב בשם הר"י מינץ (סי' ט') והר"ש הלוי בתשו'(אויה י"ו) כדברי הלבוש ע"י58.
סי' נ"ו מג"א סק"ב בסופו ולעלמי בוי"ו, ול"נ שאין לשנות ממטבע שטבעו חכמים בשביל שום דרשא וכל המשנה ידו על התחתונה עכ"ל הב"י.
סי' נ"ט סעיף ד־ ולא יענה אמן אחר סיום הבוחר בעמו ישראל באהבה משום דהוי הפסק, נ"ב פי' אחר ברכת עצמו‘ ועיין הרמב"ם פ"... תפלה (בפ"א מה' ברכות הי"ז) ובתשובותיו.
סי' ס"א מג"א סק"ג כט"ו ווי"ן ובערבית יכוון בוי"ו שכואמונה (כתבים), נ"ב א"ה ישועה זיין בם' סדר היום פי' וז"ל שעולה נ' 'שמות בזה האופן וא"ו בחשבון קדמיי ר"ל שתחשוב עמה סכום כל האותיות הקודמים לה מא"ב עולה כ"א כמנין שם אהי"ה הרי לשני ווי"ן ב' שמות של אהי"ה והא' שבאמצע עולה כ"ו כמנין הוי"ה בחשבון צורי יו"ד למעלה יו"ד למטה וא"ו באמצע הרי ג' שמות עכ"ל8.
מי שהוא מפורסם ומוחזק בחסידות משם ראיה שהקל ועדה בישראל היו נוהגים כך להדיא וכד ובודאי ברוב עם שבאותו זמן היו איזה מהם הדיוט או תלמיד דלא מחו בהם שאר הגדולים כי מי שלבו וכו' ואחר כונת הלב הן הן הדברים, ע"כ. ועי' בברכי יוסף שכתב: במקומותינו רוב תופסי התורה ומקצת בעלי בתים מניחים דר"ת ג"כ ולא מיחזי כיוהרא ע"כ. ובבאר היטב הביא ממהר"ש הלוי ושבות יעקב שאין להניח תפילין דר"ת אפי' אם מקצת עושין כן דיש בו משום יוהרא עיי"ש.
סי' ס"ג סעיף א' ואם היה בעל בשר הרבה ואינו יכול להתהפך על צדו או שהיה חולה נוטה מעט לצדו וקורא, נ"ב כתב הכ"ם בפ"ב(ה"ב) מה' ק"ש בשם הר' מנוח דמי שאינו בעל בשר או חולה אסור לקרות אלא מיושב כאדם העומד באימה ויראה וכן דעת הרןמב"ם] והראב"ד ע"ש.
סי' צ' סעיף ד' צריך לפתוח פתחים או חלונות כנגד ירושלים כדי להתפלל כנגדן, נ"ב כתב מרן הכ"מ בפ"ה מה' תפי' (ה"ו) שכתב הרמב"ם בתשו' שבתי כנסיות ומקומות המיוחדים לתפילת הציבור א"צ חלונות"‘ עכ'ל [א"ה] ישועה זיין ואפשר שע"ז סמכו [בןמצרים שאין מקפידין לפתוח חלונות בב"ה.
סי' צ"ה סעיף ג' מניח ידו על בן כפותים הימנית על השמאלית, נ"ב א"ה ישועה זיין כתב בספר חרדים (פט"ז(ע"א) ע"נן ודל כתב רבינו אברהם בנו של הרמב"ם דה"מ בנ' ראשונות ובג' אחרונות אבל באמצעיות שהן שאלה צריך שיהיו ידיו פרושות כדרך השואל כדאשכחן באברהם ובמשה ובשלמה" ע"ש.
סי' ק"ז סעיף א' ואם התחיל להתפלל על דעת שלא התפלל ונזכר שכבר התפלל פוסק אפילו באמצע ברכה אפילו יכול לחדש בה דבר, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"י מה"ת (ה"ו ואם היתה תפי' ערבית אינו פוסק שלא התפלל אותה מתחי' אלא ע"ד שאינה חובה עכ"ל, וצ"ע למןה] לא הזכירו מןרן ודברי] המ"א הוא דוחןק)־‘.
סי' קי"ז סעיף א' ובא"י מתחילין לשאול מליל ז' במרחשון, נ"ב כתב מוהריק"ש• בני א"י שבאו לח"ל אם דעתם לחזור בזמן שאלת גשמים שואל כבני א"י ואם יש לו אשה ובנים בא"י אע"פ שאין דעתו לחזור בזמן גשמים שואל כבני א"י,
9. תיבות וכן דעת הרמב"ם והראב"ד אינם מלשון הכ"מ אך מתוך סיום דבריו משמע שבא להוכיח
דדעת הרמב"ם והראב"ד כן, ועי־ ביאוה"ל.
10 ,ומסיים : ומה שאמרו אל יתפלל אלא בבית שיש בו חלונות היינו ביחיד בביתו דומיא דדניאל,
ובפמ"ג כתב דנכון ליזהר שיהיו חלונות גם בביהכ'־נ.
1 !.באברהם כתיב הרימותי ידי אל ה' ותרגומו ארימית ידי בצלו, ובמשה כתיב אפרוש כפי אל ה' וכתיב וכאשר ירים משה ידו, ובשלמה כתיב ויפרוש כפיו השמים. (חרדים שם) אמנם בפוסקים לא הובאו דבריו.
12 . חלקו בזה הרמב"ם והראב"ד הרמב"ם סובר דאף דבשחרית ומנחה אין לסיים התפלה לשם נדבה דא'־א להביא קרבן שחציו חובה וחציו נדבה מ'־מ בערבית כיון דהוי תפילת רשות גומרה לשם נדבה והראב"ד חולק דכיון דקבעוה חובה הוי חציו חובה וחציו נדבה (ובערוה"ש ביאר שיטת הרמב"ם דלענין לפסוק באמצע הפילה מוקמינן אעיקר דינא דהוי רשות).
והנה בשו"ע לא חילק בין ערבית לשאר תפילות וכתב המ"א דפסק כהראב"ד דגם בערבית יפסוק ולא יגמור תפילתו וכן נקטו הרבה פוסקים, אמנם רבינו פליג על המ"א ופוסק כהרמב"ם דבערבית יגמור לשם נדבה, וכדבריו כתב הפר־ח, ובכף החיים הביא בשם הח־'ע על המג"א דכיון דהפר"ח חולק וס"ל דע־י חידוש א־צ לפסוק ומסתייע מהרשב־'א יש לסמוך עליו ועל הרמב"ם דא"צ לפסוק בערבית ע־־כ. וכאן מצאנו סמך מדברי רבינו שהפוסקים סומכין עליו הרבה.
13. בספרו ערך לחם על השו"ע, ועי' עוד בספרו שו"ת אהלי יעקב סי' פ"ז שמביא דאיה לדין הראשון מדין מקרא מגילה בבן עיר שהלך לכרך שתלוי בדעתו לחזור ולדין השני מביא סמך מדין יו"ט שני של גלויות בבני א"י שבאו לחוצה לארץ. ע"כ. ופר"ח פסק שהדבר תלוי בדעתו לחזור בתוך שנה זו ואפי' יש לו שם אשה ובנים, ובברכי יוסף הביא מכמה אחרונים שפסקו דכל אוד ישאל כבני העיר הנמצא בה כיון שצריך לחיי שעה וכן הכריע להלכה, ובמ"ב מדייק מדברי הבאה"ט דהם מיירו דוקא באין דעתו לחזור.
בן ה"ל •ששכח בתפי' תוך ם' לתקופה אינו חוזר זה,־ דעת הרדב"ז סי' ב' כ"ה ודין זה אחרון אין נ"ל שהרי־ יחידים הצריכים למטר אין שואלין אלא בשומע תפלה ואם טעו חוזרין מדלא מפליג ביחידים כדמפליג בטעה יחיד בארץ שכלה צריכה מטר כנז' בדין ב'.
סי' קי"ח סעיף א' בסופו, נ"ב [הרמב"ם] (בסדר התפלה) כ' או' למשומדיפי“ אל תהי תקוה וכל האפיקורוסים כרגע יאבדו וכתב הכ"מ בפ"ב מה"ת (ה"א) וא"ת א"כ היה להם להתחיל לאפיקורוסים אל תהי תקוה וי"ל לאשמועינן דסתם מומר אפיקורוס הוא א"נ כדי שימנעו העם להמיר ולצאת מכלל הדת תקנו להודיע שאין למומרים תקוה עכ"ל. י"ז.
סי' קכ"ג מג"א סק"ו כתב הכ"מ נ"ב בפ"ח מה"ת דאם רוצה עומד שם ואינו חוזר למקומו, נ"ב אם רוצה חוזר למקומו אבל קודם לכן אינו יכול לחזור למקומל',
סי' קכ"ד סעיף ב' ש"צ שנכנס לב"ה ומצא ציבור שהתפללו בלחש* והוא צריך לעבור לפני התיבה לאלתר יורד לפני התיבה ומתפלל בקול רם לציבור, נ"ב ומיירי שיןכברן קרא ק"ש וןברכותיה] דאל"כ לא '[תפלל] עמהם דןסמיכת] גאולה לןתפלהן עדיף כמףשי] סס"י קי"א (ס"ג)"•'.
סי' קכ"ה סעיף א' בהגה וכן מנענעים גופם ונושאים אותו מן הארץ, נ"ב כתב בשל"ה (עניני תפלה) הובא בתשו' מעיל שמואל ה' תןפלהן סי' נ"ו וז"ל בשעה שאומרים ברוך וימלוך צריכים להרים עקכיהם וגיפם כלפי מעלה כמו בקדוש עב"ל
סי' קל"א סעיף ד' נהגו שלא ליפול על פניהם לא בבית האבל ולא בבית החתן ולא בבה"כ ביום מילה, נ"ב א"ה ישועה זיין [מצאתי] להרדב"ז בתשו' סי' תשס"ח (שו"ת הרדב"ז מכת"י חלק ח' סי' כ"ג) שכתב •ז"ל בב"ה שיש בו חתן לא ראיתי מי שחלק שאין אומרים תחנון ולא וידוי ולא נפילת אפים אבל במילה איכא פלוגתא ורואה אני את דברי האומרים שלא יאמרו וכו' ודוקא בב"ה נפל מחלוקת אבל מתפללים בבית הברית פשיטא ש־אין לומר דבר מזה.
שם סעיף 1' בהגה בעי"ה א"נ, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"ה מה' תפילה (הט"ו) ובי"ה בלבד נופלים ע"פ בכל תפלה ותפי' מפני שהוא יום תחנה ובקשה ותענית עכ"ל.
שם מג"א סקי"ב בסופו יש נוהגין שלא ליפול כל ו' כשהחתן בבה"כ ואפילו ביום ו' שהוא ח' לחופתו אין נופלין כיון שהיתה החופה סמוך לערב (כ"ה), נ"ב וכתב בשיירי כנה"ג בהגהת הב"י ש"ק י"ו דל"ש בחור שנשא בתולה א־ אלמנה ל"ש אלמון שנשא בתולה אין נופלין ע"פ תוך ז' לנשואיהן' במקום שהם מתפללין אבל אלמון שנשא אלמנה דוקא תוך ג' לנשואיו אבל לאחר ג' נופלין עכ"ל.
סי' קל"ה סעיף א' בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין ג', נ"ב [אין] מוציאין ס"ת שתי פעמים כגון שהתפללו הציבור בב"ה והוציאו ס"ת ואח"כ בא אחרים להתפלל [לא] יוציאו ס"ת פעם אחרת ועיין הטעם בם' משפטי שמואל סי' נ' כנה"ג סי' קמ"ד, א"ה ישועה זיין ... מצרים [נהנ]ו להוציא ב"פ] ונראה [דא]ין להוציא [פע]ם ג' .ו דלא ...יף ... כנ"ל.
סי' קל"ו סעיף א' בשבת ויו"ט וי"ה קורין אחר הלוי ת"ח וכו' ואח"כ ראשי כנסיות וכל העם, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"ב מה' תפלה (הי"ח) וז"ל והאחרון שגולל ס"ת נוטל שכר כנגד הכל לפי' עולה ומשלים אפי' גדול שבציבור עכ"ל [ואןפשיר שמטעם [זה] נהגו שיחיה [המושלים גדול [הןציבור. י"ז. עוד כתב שם (הי"ז) ציבור שלא היה בהם יודע לקרות אלא אחד עולה וקורא ויורד ויושב וחוזר וקורא שניה ושלישית עד שייגמור מניין הקרואים של אותו יום וע"ש בכ"מי‘.
סי' קס"א סעיף ו'' יכולים לקרות ב' אחים זאח"ז והבן אחר האב ואין מניחין אלא בשביל עין הרע, נ"ב כתב בשכנה"ג בהגהת הב"י ס"ק ה' והוי עולים חתנים שני אחים גם בן ואב ולא חששו לעין הרע משום דבשני ספרים ליכא עינא
יי ש א סג י"ז.
סי' קפ"ו סעיף נ־ ויש מתירין למי שתורתו אומנתו, נ"ב כתב הכ"מ בפי"ב מה"ת (ה"ט) דהאי תורתו אומנותו לא בעי למימר כנון רש־ב"י וחביריו דהא רב ששת מהדר אפיה וגרים ולא אשכחן דליהוי רב ששת תורתו אומנו' טפי משאר אמוראי ע"ש»ג.
סי' ק"נ סעיף ד' הבונה כנגד חלון בה"כ אין מספיק לו בהרחקת ד"א לפי שהוא צריך אור גדול, נ"ב א"ה ישועה זיין עיין בכנה"ג חו"מ סי' קנ"ד בהגהת הטור ס"ק ע"ח דבח' אמות סגי ע"שיגג.
שם סעיף ה' בסופו, נ"ב כתב הרמב"ם בפי"א מה"ת (ה"ב) ובונין בו היכל שמניחין בו ס"ת ובונין היכל זה ברוח שמתפללין כנגדו באותה העיר כדי שיהיו פניהם אל מיל ההיכל כשיעמדו לתפלה עכ"ל.
סי' קנ"ח סעיף ט' שכל המזלזל בנט"י חייב בנידוי, נ"ב ועיין מה שכתב בעל מצת שמורים ז""23 י"ז_.
שם סעיף י"א ונהגו שלא לברך עד אחר נטילה, נ"ב מה שכתב בזה
סי' קס"ח סעיף ט"ז וכן לחם העשוי לכותח שאין אופין! אותו בתנור אלא בחמה מברד עליה במ"מ, נ"ב ןא]פי' קבע ןסעודןתו עליו [משוןם דזהו טריתא [הנזכר] בגם' וסמך ןעצמון על מש"ל בסמוך [בדין] טריתא ” כנלע"ה. ישועה זיין.
סי' קפ"ג סעיף ז' הגה ויקדים לסיים קצת קודם המברך כדי שיענה אמן כדלעיל סי' נ"ט, נ"ב א"ה ישועה זיין [לפןמ"ש מרן לקמן סעי' ח' דדינה [קתפי' נר' שחולק ןע"]ז וס"ל דאינו [י]כול לענות אמן.
סי' ר"ו מג"א סק"ד ואם בירך וכו' ונתעכב יותר מכדי שאילת תלמיד לרב וכו' צריך לחזור ולברך עכ"ל ב"י בשם ש"ל וכסי' ק"מ כתב שהאבודרהם חולק ע"ז, נ"ב [בתשובותי] (פרח שושן כלל א' סי' א') כתבתי דלא פליגי דגם ש"ל מודה דהיכא דהשהיה היא לצורך המצוה לא חשיבא הפסקה דלא גרע מגביל לתורי הנז' בסי' קס"ז. ” ישועה זיין.
סי' ר"ח מג"א סק"ד דגן כל ה' מינים בכלל, נ"ב [דולא כבהג"ה [שןחילק [בין] חיטים לשעורי' [וכ"מן בב"י י"ז.
שם טו"ז סק"ד לכאורה נראה דאפי' אם החפשית מינים הם רוב כיון שאינם למאכל אין להם חשיבות מאכל לברך עליהם במ"מ ואע"ג דבשאר דברים אזלי בתר רובא כמ"ש בסי' ר"ח הכא גרע טפי שאינם בכלל מאכל כלל כיון שאינם אלא לדבק וא"כ אותן הלעקי"ך שהם עשויים בשביל הדבש והבשמים ממילא הוי הקמח רק לדיבוק בעלמא אין לברך עליהם במ"מ אלא דאין להקל בכך כיון שיש לו הנאה חשובה עכ"פ מצד הריבוי, נ"ב א"ה ישועה זיין עיין
בתשובה הנזכרת דאם בונה נגד חלון ב"ה יש לב"ה אורה גדולה אף שיסתום החלון בהרחקת ר"א סגי עכ"ל.
ובנודע ביהודה מהד"ת או"ח סי' ט"ז כתב מדעתו דעכ"פ אינו צריך להרחיק יותר מחי אמות וההבדל שבין ארבע לשמונה יכריעו שם החכמים לפי ראות עיניהם שיספיק לב"ה עכ"ל, ולא הזכיר דברי הכנה"ג, וכן כל האחרונים בשו"ע הביאו כן מהנוב"י דסגי בח־ אמות ולא הזכירו דדבר זה מפורש בכנה־ג. ועי' מה שהאריך בזה רבינו בספרו שערו ישועה שער ג' סי' ה'.
בב"ח ס"ק ב' שכתב בהדיא דאפי' הרוב הוא הקמח והמיעוט משאר דברים מברכין בפה"א ע"ש וכ"כ הר"ב גינת ורדים כלל א' סי' ד"ך ע"ש •דג.
שם סעיף י"ז וה"ה אם בירך על התמרים בהמ"ז במקום על העץ יצא, נ"ב היינו בדיעבד אבל לכתחי' צריך לברך אחריהן על העץ וכן [מבוא]ר.
סי' ר"ט טו"ז סק"ג ובטור כ' דברכה מעין ג' היא דאורייתא על ו' המינים וכ"כ ב"י בשם הרשב"א והרא"ש, וכן פסק בס' בני שמואל סי' מ"ב ע"ש. “ י"ז.
סי' ר"מ סעיף א' ועונת ת"ח מליל שבת לליל שבת, נ"ב [אי' בנדה לה.] חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא ברביעי בשבת כדי שלא יבואו נשותיהן לידי חלול שבת פרש"י שלא תלד בשבת ויצטרך לחלל עליה את הש־בת ע"ש, מ"כ במגיד משרים בשייר השירים כי עת החיבור הוא מז' בחדש עד חצי החדש כי אשר תהר אמו ממנו משם ואילך יהיו ימיו מכאובים וכו' וכן וכן בז' ימים הראשונים. ישועה זיין ס"ט.
שם סעיף ח' וישימשי באימה וביראה, נ"ב כתב הר"ב חסל"א (מעין ב' נהר ס"א) שהזוכה לאשה כשירה צריך שהתשמיש בא ע"י התעוררתה דהיינו שתאחז תחלה בבהן רגלו הימנית ואח"כ בהן ידו הימנית ואח"כ בתנוך אזנו הימנית ואז אפשר לאותו העובר שיצא מהול ממעי אמו הם הסימנים שמסר יעקב לרחל [ע"ש].
סי' רנ"ג סעיף א' ואם הוסקה בקש או בגבבא מותר לשהות עליה אפילו אינה גרופה וקטומה, נ"ב כתב הרמב"ם (פ"ג מה' שבת ה"ד) שאם הוסקה בגללי בהמה דקה דיני כהסיקוה בקש וגבבא ומשמע דכללי בהמה גסה דיני כעצים ובירושלמי פ' כירה משמע איפכא כ"כ ב"י וכ"כ הב... ורבינו] ירוחם ע"ש וכ"כ הע"ש.
סי' רע"א מג"א סקל"ב ואם היה דעתו לשתות יין יותר א"צ לברך שנית וכר וה"ה בנשפך הכוס כמ"ש סס"י ר"ו, נ"ב א"ה ישועה זיין דוקא לדעת מור"ם בהגה אבל לדעת מרן בכל [גווני] צריך לןברך ע"שי] בב"י ”.
סי' רפ"ב מג"א סק"ו ורדב"ז כתב דאין קורין לכהן קטן למנין ג', נ"ב [־דוקא למןניין נ' אבל [למנין ז' יכוןל לעלות.
סי' שי"כ מג"א סק"ז מקנח באוזן החרם ואע"ג דיש לחוש לכשפים כמ"ש סי' ג' סי"א, נ"ב עיין שם בהנה.
סי' שי"ח סעיף ב' ואפילו בישל ע"י עכו"ם אסור בשבת, ציין ע"ז המג"א בגליון עבי"ד סם"י קי"ג, נ"ב שכתבו ב"י ומור"ם נהנה גוי ש־ביש־ל להילד בשבת מותר למ"ש לבריא ואין בו משום בשולי גוים ע"ש מ"ש הש"ך סס"י קכ"ג (סק"נ) אבל הט"ז בסס"י קי"ג והכנה"נ שם פסקו דאסור ועמ"ש בשכנה"ג בסי' זה וכן פסק הפריח בסי' הנז' דאף לחולה עצמו אסור במ"ש ע"ש. וצ"ע דמ"ש מבשר נחירה [דאיבעיא] לן בפ"ק דחולין (יז.) אם הותרו באכילה בכניסתן לארץ או לאו וקאי ב"יק• וכתב הרא"ש נפקא מינה לדידן אום] בשעה שגזרו על שלקות של גוים אם היו לו ממנו קודם לכן אם מותרים או לאו וידוןען דספיקא דןרבנן] לקולא וכןאן נמי] נימא כיון דאישתרי [בשבת] אישתרי ל[מ"ש]1ג.
סי' שכ"ח סעיף j מי שיש לו חולי של סכנה. מצוה לחלל עליו את השבת, נ"ב ע"פ רופא אומן של אותו מקום כ"ב הרמב"ם פ"ב מה' שבת (ה"א) ומדקדוק לשונו [נראה] דאע"ג דלא [הוי] אומן במקו' [אחר] מ"מ כיון שבאותו מקום הוי אומן סומכין עליו כנ"ל “ ישועה זיין.
סי' של"ו מג"א סקי"ב בסופו בחטים ושעורים אינו חייב אלא כשורה זמן ארוך וכו' ומ"מ צ"ע מנ"ל להרמב"ם הא, נ"ב עיי' בתשו' מוהרי"ט צהלון סי' ס"ט ובס' בני חיי סי' רנ"ג ע"שנג.
30. שכתב: ועכשיו שבתי כסאות שלנו אינן בשדה נהגו לקנח בחרם וכר ואינו מזיק.
31. ביו"ד סי' קי"ג סעיף ט"ז פסק הרמ"א דעכו"ם שבשל לחולה בשבת מותר למ"ש אפילו לבריא ואין בו משום בישול עכו"ם, ומקורו מדברי הר"ן בשם הרא"ה. ובט"ז חולק עליו, וכ"כ בכנה"ג הגב"י אות ע"ט והוסיף שכ"ה דעת המחבר מדהשמיט לדברי הרא"ה, והש"ך בנקודות הכסף מקיים דברי הרמ"א והאריך בזה בש"ך סס"י קכ"ג עיי"ש. ובשכנה"ג תמה על הרמ"א שהביא סברת הרא"ה -בלי שום חולק ומיישב דבריו כדברי הש"ך בסי' קכ"ג עיי"ש. ובמ"א כאן פסק דמותר במ"ש אפי' לבריא וכן פסקו האחרונים. ובבאר היטב הביא בשם אחרונים דאף לחולה עצמו אסור במוצאי שבת כיון דאפשר ליהודי לשחוט. ועיין בכף החיים.
והקשה יבינו על שיטת הט"ז שאוסר, דמאי שנא מהא דאיבעי בגמ' חולין דף י"ז ע"א אי אישתרי בשר נחירה שהיו ביד ישראל הריירהן לא־־] עיי"ש. וכתב הוא" ש שט jt U לדידן וכו' א"נ כגון שרצו ב"ד לאסור דבר אחד כמו שאסרו גבינות העובדי כוכבים ושלקות וכיוצא בהן אם אסור מה שיש לו מאותו המין ביד ישראל, ע"ב. והרי ספק דרבנן לקולא וא"כ גם כאן כשהותר בישול עכו"ם כשבישל לחולה בשבת הותר אף למ"ש ואף לבריא דכיון דאישתרי הבישול אישתרי ומאי שנא מהא דהיה בידו קודם הגזירה.
32. אמנם משמע מלשון זה דעכ'־פ בעינן רופא, ובשו"ע לקמן סעיף י' כתב ויש מי שאומר שאין צריך מומחה דכל בני אדם חשובין מומחין קצת וספק נפשות להקל ומקורו מהטור בשם הר"י ועיין ביאוה"ל שמדייק מהרמב"ם הנ"ל דבעינן רופא ומסיים דע"כ נראה דלכתחילה אם אפשר לעשות ע"י גוי יעשה על ידו עיי"ש ועי' בספר שש"ב.
33. עיי"ש שנו"נ בדברי הרמב"ם אלו שאסר לשרות חיטין במים ולא מצא מקור לדבריו בגם' ומסיים ובאמת קושיא זו מרפסא איגרא ומשום הכי לא כתב הטור דין זה ולא שאר גדולי המורים והדבר צ"ע וכו' לא מצינו להם מקום לאסור לסוגית הגר,' מ"מ ראוי לאסור הואיל ונפק מפומיה דרב רמב"ם ז"ל ואולי איזה מקום מצא או ברייתא או תוספתא הלכך יש לחוש לדבריו אבל הבו דלא לוסיף עלה דמותר לשרות צימוקים, עיי"ש. וכן בבני חיי הביא דבריו יון בהם באריכות עיי"ש. ובמ"ב פסק דאסור לשרות אפי' זמן מועט ובצימוקים מותר עיי"ש.
סי' של"ז סעיף א' דבר שאין מתכוין מותר והוא שלא יהא 8פסיק רישיה, נ"ב והיכא דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה עיין הרא"ש פ' הבונה והר"ן פ' ה' שרצים באורך. י"ז.
סי' ש"פ מג"א סק"ה בין מביתו היינו לאחר שהחזיקו בחצר, נ"ב אבל אם קודם שהחזיקו בחצר הוציא במזיד אוסר כמ"ש סי' שפ"א בןש"ען ודלא כע"ת השיגו הרב א"ז ע"ש.
סי' תכ"ב סעיף ב־ וקורין ההלל בדילוג בין ביחיד בין בצבור, נ"ב כתב הרמב"ם בפ"נ מה' מני' וחניכה (ה"ז) ויחיד לא יקרא כלל ואם התחיל ישלים ויקרא בדילוג
סי' תכ"ה סעיף א' ר"ח שחל להיות בשבת ובו' ומוציאין ב' ס"ת וקורין בראשון ו' בסדר היום ובב' קורא מפטיר וביום השבת ובר"ח עד סוף הפרשה, נ"ב כתב הרמב"ם בפי"ג מה"ת (ה"ד) ובשני קורא בו המשלים ובראשי חדשיכם וכתב הכ"מ שאם רצו לקרות בספר ב' קצת מהעולים הרשות בידם.
סי' תכ"ו מג"א סקי"ג אבל (בהגמ"י) [במגימ"ייג] כתב ג"כ להמתין ז' ימים וכ"כ בי"מ מאפ"ח ח"א (מל"ט) [סי"ט], נ"ב א"ה ישועה זיין עיי' במגיד מישרים למהר"י קארו שכתב שהמברך קודם ז' ימים מערב קודש בחול עש"ב בשייר השירים.
סי' תכ"ח סעיף ו' קללות שבת"כ אין מפסיקין בהם, נ"ב כתב הכ"מ בפי"ג מה"ת (ה"ז) דבירוש' סוף בני העיר גרסי' כמנהגינו לקרות הקללות בגמגום אבל של משנה תורה א"צ לגמגם עכ"ל.
שם סעיף ז' שמונה פפוקים אחרונים שבתורה אין מפסיקין בהן אלא יחיד קורא את כולה, נ"ב והרמב"ם כתב בפ' הגז'(ה"ו) דמותר לקרותם בב"ה בפחות מעשרה והראב"ד כתב שנהגו במקומו שהעולה לקרות בתורה הוא לבדו קורא ואין החזן קורא עמו ע"ש.
המשך ההערות יבואו אי"ה בגליון הבא
רבי ישראל מאיר מזרחי זלה"ה
<h4>כדין יהרג ואל יעבור</h4>
כתב הפרי חדש בביאורו על לשונות הרמב"ם הלכות יסודי התורה פרק ה' הלכה נ', ודל: ומיהו מה שכתב המרדכי דפרהסיא אף להנאת עצמן יהרג ואל יעבור, הוא תמוה דהא אמאי דקשיא לן דאסתר פרהסיא הואי ואמאי לא מסרה נפשה משני רבא דהנאת עצמן שאני אלמא דלא אסיר פרהסיא אלא דוקא במכוון להעביר על דת וכר ע"כ.
נ"ב מה שתמה הרב המחבר על דברי המרדכי. דברי המרדכי הובאו בסנהדרין ס"פ נגמר הדין ומיהו לאו בפירושא אתמר אלא מכללא דמכלל דבריו מוכח כן דס"ל דבשאר מצות בפרהסיא אסור ואפי' שהוא להנאת עצמו וז"ל המרדכי: פירשו בתום' ג' דינים יש־ לדבר בע"ז וכר יהרג ואל יעבור וכר ובשאר מצות בצנעה ושלא בשעת השמד יעבור ואל יהרג וכר אבל בפרהסיא אפי' שלא בשעת השמד ואפי' בשאר מצות יהרג ואל יעבור כדכתיב וכר. ועוד יש דין אחר דהיכא דמתכוין הגוי להעבירו על ־ת יהרג ואל יעבור ואפילו בצנעה ואפילו שלא בשעת השמד ואפילו בשאר מצוות יכו' יע"ש.
והשתא ממ"ש המרדכי בסיפא דלישניה ועוד יש דין אחר דהיכא דמתכוין הגוי וכר יש להוכיח דהשני דינים אחרים שכתב ברישא מיירו אפי' היכא דמכוין הגוי להנאת עצמו וזה ברור. ונמצא דמ"ש ־בשאר מצות בפרהסיא יהרג ואל יעבור מיירי אפי' במכוין להנאת עצמו וע"ז גדל תמיהת הרב המחבר עליו מדברי רבא.
ולע"ד לכאורה היה נ"ל לישב שעיניך הרואות שדברי המרדכי מייתי להו בשם התום'. ואני הצעיר חפשתי ולא מצאתי כן בדברי התום'. אך את זה מצאתי שכתבו התוס' בסנהדרין ס"פ בן סורר דף ע"ד ד"ה קטול אספסתא שהקש־ו מעובדא דשלהי יבמות וכו' ותירצו דשמא לא היה בקי בהלכה וכד יע"ש. וממאי דנקטי התום' בלשונם הך לישנא דשמא ולא נקטי בלישנייהו דודאי לא ד יה בקי מכאן יש להוכיח קצת דמכח הך עובדא דיבמות ס"ל דאפשר שדברי רבא דחויים הם דהא מעשה רב ואפי' שהיה להנאת עצמו נהרג וא"כ לית הלכתא כרבא דמפליג בהכי או שמא הלכתא כותיה וההוא גברא לא היה בקי בהלכה. והמרדכי ס"ל דהעיקר כההוא עובדא דיבמות דמעשה רב ולא קי"ל כרבא העלה דבדבשיאר מצות כל שהוא בפרהסיא יהרג ואל יעבור ואף שהוא להנאת עצמו זה הי ז נלע"ד להליץ לכאורה. אמנם אנא דאמרי רואה אנכי כי אין דעתי ניחה בכך ואין זה אלא פטומי מילי בעלמא.
ולכן היותר מחוור לפקע"ד בכוונת דברי המרדכי נ"ל דנפקא ליה מדברי התום' שם בפ' בן סורר בדף הנז"ל ד"ה והא אסתר פרהסיא הואי שתמהו דאמאי לא פריך עדיפא מינה והא אסתר גילוי עריות הואי ותירץ ר"ת דליכא משום ג"ע בביאת גוי דרחמנא אפקריה לזרעיה וכר וריב"ם חלק עליו יע"ש. והשתא נ"ל שדברי המרדכי הם לסברת ר"ת דס"ל כותיה וכדמייתי לה המרדכי לסברתו בפ"ד מיתות יע"ש. ולפי סברת ר"ת הוציא הרב הג' דינים. ואו' כי הלא ידעת מה שהפליג הנשר הגדול בס' המלחמות הוא הרמב"ן זלה"ה והביאם הר"ן ביומא בפי יום הכיפורים אמתני' דעוברה שהריחה וכו' העתיק הר"ן שם דברי הרמב"ן באורך. נם בפסחים ר"פ כל שעה העתיק דבריו בשם אחרים והוא בעצמו הרמב"ן
כתבנו אודותיו בגליון 5א
כאשר יר' הרואה ודבריו באו בארוכה־ וכלל דבריו דם"ל דהך אוקמתא דרבא דמפליג דהנאת עצמו שאני אשאר מצות קאי דבהו הוא דמפלי' זעירי' הנאת עצמו וההיא דאסתר דמיא לשאר מצות דאע"ג דקיי"ל דבהנהו תלתא ואביזרייהו יהרג ואל יעבור. מ"מ ההיא דאסתר אינו נכנס תחת סוג אביזרא דג"ע כלל משום דכיון דהוי בזנות לאו נ"ע הוא ואינו נכנס אלא בלאו דלא תתחתן. גם הראיה דמייתי רבא מקוואקי ודימוניקי ם"ל דאינו נכנס תחת סוג אביזרא דע"ז ואינו אלא משום ולפני עור לא תתן מכשול הילכך אף בפרהסיא שרי' הואיל ולא הוי אלא להנאת עצמו זהו תורף דברי הרמב"ן למעיין בם.
והשתא ס"ל להמרדכי ־לדעת ר"ת דס"ל דביאת גוי לא חשיב ביאה אכתי יקשה עליו תמיהת הרמב"ן דהא קיי"ל דבהנך תלתא ואביזרייהו יהרג ואל יעבור וא"כ ליחשיב ביאת גוי אביזרא דג"ע. אלא עכ"ל לדעת ר"ת דס"ל כדעת הרמב"ן דלא חשיב כלל אפי' אביזרא דג"ע. הילכך!־ עירי' אף בפרהסיא כל שהוא להנאת עצמו הואיל ואינו לאו מיוחד בג"ע. וגם הנהי דקוואקי הוי כמו כן דטעמא דשרי היינו משום דלא הוי לאו מיוחד בע"ז. אמנם בהנך תלתא אינהו ואביזרייהו אף בצינעא ושלא בשעת השמד יהרג ואל יעבור. וזהו הדין הראשון שכתב המרדכי
עוד ס"ל להמרדכי דהא דאמר רבא נבי אספסתא דלהנאת עצמו שרי. איירי דוקא בצינעא אבל בפרהסיא אף להנאת עצמו יהרג ואל יעבור. והטעם דבשלמא גבי אסתר ההיא דקוואקי דלא הוי לאו מיוחד כלל ולא הוי אפי' אביזרא הילכך שרי' אפי' בפרהסיא. אבל בההיא דאספסתא שהוא לאו מיותר בחילול שבת משום קוצר, וכיוצא בשאר מצות דדמו לה לא שרי' אלא דוקא בצינעא ולא בפרהסיא ואפי' דהוי להנאת עצמו הואיל וקעבר אלאו גופיה. ומה דמייתי ראיה תלמודא לאסתר מחך מימרא דרבא לצדדין היא והכי קאמר כי היכי דבשאר מצות כגון גבי אספסתא דמחלק רבא בצינעא בין היכא דמכוין להנאת עצמו למכוין להעבירו על דת. גם גבי אסתר בפרהסיא שרי' הואיל והוי להנאת עצמו מטעם דלא הוי לאו מיוחד כלל. ולעולם דההיא דאספסתא איירי דוקא בצינעא ודלא כפירש"י. והכרח לזה לומר דבאספסתא מיירי דוקא בצינעא הוא מהך עובדא דשלהי יבמות דנהרג ואפי' שהיה להנאת עצמו וכדי דלא תקשי לן הך עובדא כמו שהקשו התום' כנז"ל. מכח זה הוכיח המרדכי דהך דאספסתא איירי דוקא בצינעא ובהכי לא תקשי לן הך עובדא דיבמות דההיא הוה בפרהסיא ובפרהסיא אף בשאר מצות ולהנאת עצמו יהרג ואל יעבור. וזהו כוונת התום' שכתבו בתירוצם שמא לא היה בקי. כלו' דאפשר לו' שהיה בצינעא והוא לא היה בקי בדין. או אפשר דהיה בפרהסיא וכדין נהרג.
נמצא לפי מאי דכתי' דקושטא הכי הוי דבשאר מצות דקעבר אלאו גופיה לא שרי' אלא דוקא בצינעא ולהנאת עצמו אבל בפרהסיא אף דהוי להנאת עצמו ובשאר מצות יהרג ואל יעבור ובהכי ניחא דברי המרדכי ועלו דבריו על קו האמת כנלע"ד ודוק ועיין היטב.
שם ד"ה מ"ש הנ"י וכו' ומיהו לשיטת התום' והרא"ש שאם רצה להחמיר על עצמו רשאי מצינן למימר דרבי צדוק ורב כהנא משום חסידות עשו כן למסור עצמם. נ"ב אמר הכותב לפי מ"ש הרב המחבר גופיה לעיל סעיף א' בשם הנמק"י שדחה ראיית הרא"ש והתו' דאדם גדול שאני יע"ש. א"כ אין שום ראיה מעובדא דר' צדוק ומעובדא דרב כהנא דמייתי הרב המחבר דיש לדחות דאדם גדול שאני ודוק מאיר.
שו"ע אבה"ע סי' קכ"ד הל' גיט"ן פר"ח סק"ג ד"ה והוא שיתננו לה בעידי מסירה ובו' ודעת הר"ן בחדושיו נוטה לסברת ר"י, נ"ב: נ"ל לגרוס ודעת הרשב"א רחיד־שי־ שכ"כ בחידושי הרשב"א דף כ"ב על מ"ש מאן חכמים ר"א יע"ש שהביא דברי ר"י ולא דחאם. גם בפ' כל הגט דף כ"ד אההיא דאמרו שני הוא דלא מצי מגרש ובו' יע"ש שהביא דברי ר"י ולא דחאם אלמא שנוטה לסברת ר"י אבל הר"ן דעת־ ז"ל כדעת הרמב"ן. וכ"כ בפ' המגרש אמתני' דתנן שנים ששלחו ב' גיטין שוין יע"ש־ בהר"ן בנ"ל, ובזה אין סתירה על הרב המחבר מריש דבריו כאן שכתב שדעת הר"ן והרמב"ן ש־וין דלא בעי' מוכיח מתוכו כנ"ל לגרוס הרש־ב"א ודו"ק היטב, ובזה התמיהה שתמה הפר"ח לקמן בסי' זה ס"ק כ"א היא תמיהה אלימתא ודלא כמ"ש בס' בני יעקב בדף קכ"ז ע"ד יע"ש.
רבי יעקב מאיר סוציק זצ"ל
אב"ד אלזם
נולד בראפשוויהר בשנת תצ"ט לאביו רבי יצחק זעקל זצ"ל חתנו של הגאון רבי שמואל זאנוויל ווייל זצ"ל אב"ד דאפשרויהד.
בצעירותו בידן כרב באלזס העליון ומקום מושבו היה בריבווילה ובריקסהיים והיה מאחרוני הרבנים באלזם העליון, ותקופת מה מלא תפקיד של רב לכל מחוזי אלזס, ונתכנה בפי כל בשם רבי יעקל דיין.
בשנת תקס"ב נתמנה לרבה הראשי הראשון של "ריין התחתון" (נידערריין) והיה חבר בסנהדרין הגרון שהקים נאפליון בראשית הגאון רבי יוסף דוד זינצהיים זצ"ל אשר עזב את שטראסבורג עירו ועבר לפאריס ומאז מילא רבי יעקל דיין את מקומו בשטראסבורג כממלא מקום, ואחרי פטירת רבי דוד זינצהיים נתמנה לרבה של שטראסבורג עד יום פטירתו.
נשא ונתן בהלכה עם גדולי דורו ובשו"ת נודע ביהודה (מהד"ת אבהע"ז סי' י"ב) נדפסה תשובה אליו שפונה אליו: "לחד מן קמיא, ה"ה כבוד אהובי א"נ האלוף הרבני המופלג ומורה גם הוא יורה, החכם השלם ובו'".
נלב"ע בן תשעים ואחת בשטראסבורג ערב שבועות תק"צ ומנוחתו כבוד בבית העלמין שבשטראסבורג קינגסהופן.
תשובה זו ששלח אל רבני פאריס נמצאת בכרך מתשובותיו בכ"י הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א ועתיד לצאת לאור על ידינו אי"ה.
מ"מ והערות נרשמו ע"י יהודה אהרן קויפמן.
כדין ביטול איסור לכתחילה
'שאלה
שלום וישע רב לאהוב־ אדוני הרב המאור הגדול מעוז ומגדול כ"ש מו"ה יעקל נרו א־ר לגצה, אחרי דרך מבוא השלום כפי המשפט והחובה נקיטנא נפשי בקצירות אמרים לאמור לאדוני מזלא טבא על קבלת הרבנות שלו שהגיע לאזני ומאוד שמחתי בו כי אהבתו מימי קדם עדיין לא זז ממורשי לבבי, יהא רעוא מן שמיא שיאריך ימים על ממשלתו בהשקט ובשלוה וירים קרנו ומזלו למעלה למעלה ראש והנה עתה באתי להיות כי אתמול הייתי בבית הר' המפורסם כהר"ר חיים סארלוי', ושם נמצא אתו הק' כ' ברוך רפשאיהר סמוך ונראה לו, וספרו לי שדעתם מוסכמת לעשות כאן בעיר פאריס בפאבריק אחד הכובע צוקר של פסח, וכן אמרו לי שאף גם אנכי אלך בבית הפאבריק לראות ולהשגיח על ההכשר כל הכלים וכן בעת עשייתו ובישולו, וגם ליתן להם שני אנשים כשרים ונאמנים אשר המה מיודעי ומכירי שיכולין לסמוך עליהם שיעמדו בבית הנ"ל משך ימי עשייתו כדת של תורה אף גם דעתם מוסכמת למשוך חוט אחד ארוך בכל צוקר הוט בעת יציקתו מראשו לסופו וליתן אח"כ חותמי על החוט הנ"ל, וזהו באמת דבר גדול לדורי דורות בכל שנה ושנה שלא יוכל שום אדם לעשות רמאות בחליפות צוקר של חמץ, ולא נוכל לבוא לידי מכשול כאשר אירע זה בעוונות איזה שנים כי זה הסימן של משיכת חוט בצוקר הוט עצמו ברחבו בעת עשייתו אין הנכרים עושים כדוגמתו, ועל ידי חתימתנו ושמירתנו ע"י אנשים נאמנים כנ"ל' יכולים כל בית ישראל להשען עלינו יבטח והשקט כלי שום פקפוק אם יבוא כתב הכשר מאתנו עליו.
אך את זה דרש אדרוש מאת פרה"ם נר"ו כי לפי מאמרם של כל מבשלי הצוקר צריכין ליתן מעט חמאה בתוך היורה הגדול בעת בישולו, למען יצחצח היורה ולא ידבק הצוקר בדפנ-ת היורה וישרף וא"כ יש חשש מליתן הצוקר בתבשיל של בשר, ובשלמא בכל צוקר של חמץ וודאי אנו יכולין לסמוך שהך מעט המאה נתבטל בס' בצוקר כי לאו לטעמא עבידא, אך כאן שישראל מתעסקים בו ונעשה בשביל ישראל אפשר שהוא בכלל אין מבטלין איסור לכתחלה, הגם כי מבואר כ־ברי רמ"א בסי' צ"ט [ס"ו] בי"ד כזית חלב שנפל למים נתבטל בס' ונפל מן המים לבש־ר מותר כו' היינו דוקא בדיעבד אם כבר נפל במים אבל מי יימר דמותר לכתחלה ליתנו במים לבטלו כדי ליתן אח"כ בבשר, והנה ראיתי בבאר היטב! סי' הנ"ל סק"ה אמא"ל דוקא איסור אבל היתר מותר לערבו כגון חלב ביין ולאוכלו עם בשר כ"ג בשם רבו עכ"ל, וא"כ לפי דבריו אין ספק בנדון דידן, אך דברי הרמ"א הנ"ל הם קצת סתירה לדין הנ"ל, דמלשונו משמע דוקא בדיעבד, והנה על ספק זה הבטיחו הקצינים הנ"ל שהבעלי המלאכות מן הפאבריק אמרו להם שאם דבר זה הוא נגד תורתינו, הם יעש־ו אותו בשמן זית זך שהוא עושה הפעולה כמו החמאה.
אבל המה אומרים לי שיישינו עוד ספק אחר, להיות כי נודע לכל שכל מבש־לי הצוקר צריכין ליתן ביורה דם בהמה, אשר הוא שואב הזוהמא של הצוקר, ילבסוז הזוהמא וגם הדם היא צף. על פני היורה וי־צא לחוץ אחת אחת ע"י הזוהמא ליסטרי', והנה אין ספק שהך מיעוט טעם הדם נתבטל בם' דאל"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו באכילת הצוקר כל ימינו, ואף אין ספק לדמות זה הענין לדבר המעמיד, אבל עכ"פ הספק הנ"ל איכא הכא דאין מבטלין איסור לכתחלה, והנה גם ע"ז אמרו הקצינים הנ"ל שבטלי המלאכות אומרים שבמקום הדם נוכל ליקח לובן ביצים הרבה ואז יעשו הפעולה כמו הדם, אך זהו הפס־ מרובה להם ולכל ב"י (בןשינה בשינה כי כאן הביצים ביקרות ויתייקר הצוקר בשביל כן, והנה בתחילת עיוני הי' לדמות דין זה לדון שהובא בב"י סי' צ"ט וסי' קכ"ב אם נבלע איסור מועט בכלי כשר אם דרכו של אותו הכלי כו' וה"ה הכא כיון דהך יורה גדולה מאוד ואין מדרכו ליתן דם הרבה דא"כ יתקלקל הצוקר, ואין שייך כאן מבטל איסור.
וא"ל דדוקא אם כבר נבלע האיסור בכלי, אבל ליתן דם בעין בענין הנ"ל לא, כיון שיוכל לבוא ליתן דם הרבה, וכן מצאתי באמת חילוק זה בהריב"ש סי' שמיט על הך דינא שכתב הרמ"א סי' קכ"א ןס"א], יש מקומות שינהג היתר לשום יין בכלים שנסריהם מדובקים בחלב כו וכתב שיישי שרוצים להתיר להך דינא דיש מקומות מטעם שהוא רק מעט חלב, ולא יכול לבוא לידי נתינת טעם דמותר לפטל לכתחלה כדעת הראב"ד וכתב עליהם דע"כ לא התיר הראב"ד רק היכא שינבלע לא היכן שהוא בעין, אמנם מצאתי שם בריב"ש עוד טעם להיתר היש מקומות הנ"ל מלבד הטעם שמבואר ברמ"א, והוא כיון שאינו נותן הך חלב כדי ליתן טעם ביין אלא לתקן הכלי ולהדביק סדקיו לא שייך אמא"ל כיין שאין כוונתו לבטלו והביא ראי' מכלי מדין כמבואר בר"ן רבו בפי אין מעמידין" על האיבעיא מהו ליתן בתוכו שכר יע"ש, וא"כ ה"ה הכא בנדון זה דאינם נותנים הדט בתוכו להתבטל טעמו בצוקר רק לצרפו ולנקות אותו נזהפשולת שלו, ולכך אעפ"י שיתן משהו טעם בו אין זה בכלל מבטל איסור לכתחלה.
אך עדיין לבי םהסס קצת כיון שהרמ"א בסי' קכ"א לא הביא טעם זה רק טעם הראשון של הריב"ש משמע דאינו סומך על הטעם השני לחוד, הגם דהרמ"א בסי' קט"ו [ס"ג] כתב דמותר לבשל חמאה שילכו הצחצוחי הלב, ואיכא שם הטעם דאין כוונתו לבטל איסור, ז"א דמהמאה אין להביא ראי' שקל איסורו מאוד דאינו רק מנהג מקומות ובלא"ה איכא שם ספיקא כמבואר בש"ך שם.
והנה מצאתי בפר"ח בסי' ס"ד ס"ק כ"ו כתב הריב"שי כו' וכל דבריו תמה הם כו' וא"כ מנין הרגלים לומר כו' עכ"ל* , אנכי תמהתי הלא נם הר"ן הנ"ל בפ' אין מעמידין כתב נמי כדברי ריב"ש ולמה העלים עינו מהרב ומקשה על תלמידו, ובאמת קושייתו לק"מ דוודאי בדיעבד המים מותרים, אבל כוונתם כיון -אמא"ל הוא דאורייתא א"כ האיך ציוה לנו התורה להגעיל ולהכשיר הכלי והבלוע יצא מהכלי למים, ואח"כ נכנסין מן המים להכלי אשר ישנו בתוכם מעורבים מן הבליעת איסיר הגם שהבלוע נתבטל במים ובדיעבד מותר אכל לכתחלה אסור לנו לבטל איסור, כיון שאנו יודעים שלבסוף► יכנוס מן המים לכלי וא"כ האיך יצוה לנו התורה להכשירו במים כיון שכל הכשיירו הוא רק ביטול איסור, וזהו אסור מה"ת לעשות כן, וזהו נמי כוונת הריב"ש הכל ההיתר לכתחלה דצוה לנו התורה להגעילו במים ואותו האיסור עצמו חוזר ונכנס מן המים לכלי ואעפ"י שנתבטל מקודם במים ומותרים הם אח"כ לשתותם מה"ת ומכ"ש שאין אוסרין הכלי אבל אסור לנו לעשות כן לבטלם לכתחלה כיון שאין יודעין בבירור שחוזר לאחר ביטולו לתוך הכלי כנ"ל ברור. '
והנה המעיין בהר"ן הנ"ל יראה בעליל דאם אמרינן כאידך טעמא דהריב"ש היכא שאין כונתו לבטל איסור אז ממילא דינא של הרש־ב"א והראב"ד ליתא דאם ישנו איסור מועט בכלי גדול מותר לבטלו", והנה המחבר סתם בסי' פ"ד
[סי"ג דבש שנפלו בו נמלים יחממנו עד שיירי' ניתך ויסננו והוא מדברי א"ח כיון
לכתחילה אלא היכא שמתכוין לבטל כדי ליהנות ממנו אבל בלא"ה לא. דכיון דהכשירה תורה, כלי מדין בהגעלה ובוודאי בבני יומן הכתוב מדבר דבלאו ב"י א"צ הכשר כלל דנ"ט לפגם
מותר. ומעתה לשיטת הראב"ד דמן התורה אסור לבטל איסור לכתחילה האיך צוותה התורה להגעילן והרי מבטל איסור הבלוע בהם לכתחילה במים שהוא מגעיל אותן, אלא וודאי צ"ל דכיון שאין כוונתו לבטל האיסור כדי ליהנות ממנו אלא כוונתו להכשיר הכלי אין כאן מא"ל עכ"ד הר"ן, והנה הריב"ש שינה קצת את הראיה עיין הערה 4.
שאין כונתו רק לתקן הדבש ולא לבטל איסור וזהו כאידך טעמא של הריב"ש וכמסקנת הר"ן, וא"ב האיך סותם בסי' צ"ט וקב"ב לדינו של הראב"ד והרשב"א הלא אין אחד שיסבור שניהם כאחד.
והנה לחזור לענינינו דכאן בנדון דידן בלא"ה יש עוד צד היתר כי כל זמן שלא נגמר עשיית הצוקר עדיין אינו קנוי להקצינים הנ"ל, אלא הנכרי קונה החביות הגדולות וסתומות של הקאסדינאט ומש'ליך אותו ביורה לבשלו, ואה"כ יוצק ממנו החוט צוקר, ואחר גמר מעשה הכל אז קונים הקצינים הנ"ל ממנו וא"כ בשעת בישולו כןשןמשיליך בתוכו דם עדיין הוא של נכרי ואין אחריותינו על הנכרי, שלא לבטל איסור לכתחלה, ואחר שינגמר מלאכתו אז נתבטל האיסור ושפיר נוכל ליקח ממנו, ואף שהיהודים העושים השמירה עע"ג ורואים במעשיו בשביל זה אינו קנוי וראי' אינו קונה ויהודים בעצמם אינם עושים בו מעשה, והאף. ש'הקצינים עושים אקארט בחתימת ידם שצריכים ליקח ממנו כך וכך ואפשר שצריכין ליתן ג"כ קצת מעות מקודם כדי שיוכל הנכרי להכין בריווח מה שצריך לזה, בכל זאת אין הצוקר נקנה להקצינים עד אחר עש'ייתו, והאף דקייל"ן מעות קונה [ל]ישראל (לןןמןנכרי היינו על דבר שהוא בעין ביד נכרי, אבל לא בענין זה שעדיין לא נעשה הצוקר, לכן נ"ל שנוכל לסמוך בצירוף כל טעמים הנ"ל שלא להפסיד ממון של ישראל להצריכן ליקח דוקא לובן ביצים, כי התורה הם כו' אבל באשר שידעתי מיעוט ערכי ותמיד אני מיראי הוראה, ומכ"ש להיות דמ"י בדמים נגעו, אך גם
הצוקר הזה יבוא ג"כ בנבולכם, לכן אבה מאת אד הגאון נר"ו להודיעני דעתו דעת תורה אם המה מסכימים לדברי, ואם לאו דברי בטלין ומבוטלין כאלו לא הי', כ"ד המשתחוה מרחוק טול הדרת קדשו אהו' לנצח הק' זעליגמאן רויסהיים מ"ץ לעדת ישורון פה פאריס.
תשובה
החיים והשלום מעתה ועד עולם לאחי' ידיד ה' וידידי, ה"ה התורני המופלג שוד על עז מבליג, כל נחה טוב מעלה במזלג, בחילק ובילג, כשית מפארים מוהר"ר זעליגמאן נר"ו מ"ץ לעדת ישורון שבפאריס.
אחרי ד"ש תורתו כמשפט לאוהבי ה' ותורתו הנני מן המודיעים ולפנים שביום ד' בשבוע העבר באתי לכאן לתקוע אהלי אהל יעקב בל יצען, ובעברי דרך קאלמר מסר לי הר' הק' כ' נטע בהק' ר' ברוך סגל מרפשאיהר את נעים חמדת כתבו מן ט"ז מרחשון העבר, ובירך לקחתי ולו אשיב, ברכתי על חיקו תשוב, יהא רעוא שיעלה מעלה מעלה, לשם ולתהלה, יבורך בברכה מעולה, מעילות כל עילה, עדי יבוא שילה, והנה אהו' מעלתו ידמה בנפשו היקרה שממש אין לי פנאי לבלעות רוקי ראשון להכין ביתי כראוי ולא אינני מופנה מכל צד מהני המון רבים הבאים בכל יום לקבל פני, ובכל זאת פסקתי בין הפרקים באישון לילה בשעה שבני אדם ישנים ואז ינוח לי להשיב מפני הכבוד ע"ד שאלתו שאלת חכם ותשובתו בצדו עושה כולה, גם חשבתי למשפט פן אם יעוכב הדבר לא יוכלו הקצינים להביא הדבר מכח אל הפועל לעשות מלאכתם, ומעלתו השליך יהבו עלי אך שא"צ לא לדידי ולא לדכוותי, אמנם ענוותנותו קגרים וכדי להביא שיבא מכשורא, כלל כן לבל אחמיץ הדבר אמרתי להשיב למעלתו אמנם בקצרה מאוד מפני טעם הנ"ל ולא אוכל לטייל ארוכות וקצרות כדרכי להשיב לשואלי דבר באריכות ואכתוב רק מה שנוגע לדינא.
ע"ד מעט חמאה] שצריכין ליתן תוך יורה הגדול בעת בישול הצוקר, למען יצחצח היורה ולא ידבק הצוקר בדופני היורה וישרף, וא"כ לכאורה אסור ליתן הצוקר בתוך תבש'יל של בשר, ובזה אינו נזהר שום אדם, הנה לפי דברי קדשו החמאה הוא דבר מועט וא"א לבוא לידי נתינת מעם בצוקר, וא"כ אפי' אם הי' זה דבר איסור מ"מ לית לן בה, דכבר פסק הרשב"א בתה"א אם נבלע איסור מועט לתוך כלי כשר אם דרכו של אותו הכלי להשתמש בו בשפע היתר מותר להשתמש בו לכתחלה כיון דא"א לביא לידי נתינת טעם וכ"פ המחבר בי"ד סי' צ"ט סעיף ז' וסי' קכ"ב סעיף ה' ואף לדעת הרא"ה בבד"ה שחולק על הרשיב"א וכ"פ הט"ז והש"ך כוותי'* היינו מטעם דחיישינן שמא ישיתמשי בו דבר מועט של היתר, וזה לא שייך וליכא השישי בנד"ד שהרי אין משתמשין ביורה כזה שום דבר אחר רק בישול הצוקר, ועוד שהרי היורה שייך להנכרי והאיך יש לחוש שיישיתמשי בו ישראל בתבשיל של בשר מועט דוודאי לא יניח אותו הנכרי שמעם בשר וודאי פוגם את הצוקר כמו שפוגם בדבש.
וכל זה אם החמאה הי' דבר איסור אבל באמת דבר היתר הוא וודאי דמותר לכתחלה לתת לתוך היורה מועט ויתבטל טעמא בצוקר, ואין להתעקש אדרבה היתר בהיתר לא שייך ביטול כמבואר בסי' רצ"ט ןס"א] כבר כתב הש"ך שם [סק"א] בשם העט"ז דהאי דהתם ל"ד לבב"ח דבטל דהתם טעם הבשר או החלב בו' והוי כאילו נאבד האיסור כו', וכן נמי בנד"ד דהוי כאילו נאבד החמאה, ואף דהשי"ך הקשה על דבריו מ"מ לפי מה שהוא מפרש בדברי הרא"ש דל"ד לבב"ה לפי שהתם אין האיסור אלא מחמת שנותן טעם, והלכך כשיבטל הטעם בטל האיסור ע"כ וה"נ בנד"ד דכוותי', גם הפר"ח בסי' צ"ט סקכ"ב] על האי דחלב שנפל למים כתב שהחלב עם המים הוי לח בלח ונכללים יפה והרי באותו חלק מהמים שנפל לקדירה של בשר הרי יש ם' ממים נגד חלב המעורב לתוכו, ומהיכי תיתי להצריך ם' בבשר נגד החלב כי שכבר באותו חלק של חל יש מים ס' חלקים נגדו, ואף לכתחלה שפיר דמי, ליתן מים אלו לקדירה של בשר שהרי היתר הוא לגמרי שאף היתר בהיתר שייך ביטול בי' ע"כ ומשום אין מבטלין איסור לכתחלה ליכא חדא דהיתר בהיתר מותר לבטל וכמ"ש הטור בא"ח סי' תמ"ז יעיי"ש וכ"כ בעל כה"ג ויעיין במג"א שם סקמ"ה® וכ"כ חפר"ה בסי' צ"ט ואין זה מבטל איסור לכתחלה אלא מבטל היתר שהרי מבוטל ועומד הוא ע"כ, ובנד"ד נמי הכי הוא דהחמאה בטל בצוקר דאף היתר בהיתר שייך בי' ביטול ומותר לכתחלה ליתן אח"כ הצוקר בתבשיל של בשר דאין זה בכלל מבטל איסור לכתחלה משום דמבוטל ועומד הוא. ולפענ"ד הכא ובנדון דכזית חלב שנפל למים לא שייך כלל אמא"ל שהרי האי לחודא שרי והאי לחודא שרי ובהדי הדדי אסור, אמנם אינו אסור אלא כשיתן טעם ואולם אם הוא דבר מועט שאינו יוכל לבוא לידי נ"ט אינו חל עליו שם איסור בב"ח וממילא דלא שייך אמא"ל, ועוד כיון שאין כוונתינו לבטל החמאה רק לתקן הצוקר אין כאן משום אמא"ל וכ"כ בטור א"ח סי' תנ"ג חטים שאכלו מהם עכברים כוי, ועוד אפיי אם יש בהם
בשר.
נשוכים אינו אחד מאלף ומתבטלים חם בשיטהנן ואין כאן משום מא"ל שאינו טוחן כדי לבטלן ע"ב, וגם מבואר בדברי חמור שאף אם מבטל חמץ קודם פסח במזיד אם אינו עובר בתערוכתו אפי' נתכוון להשהותו אחר הפסח מותר, והב"י המליץ בעד חר"י דכדי להשהותו אפי' במזיד שרי יעיי"ש, וכ"כ המחל"ם לובלין בתשובה סי' כ"ז וז"ל ולפ"ז אפי' ע"י ישראל הוא מותר שאין זה מא"ל כי אין כוונתינו לבטל כמ"ש ת"ה בחטים שהתליעו וכמ"ש הב"י בנמלים 'שנפלו בכלי הדבש והורה שיחמם הדבש עד שיחי' ניתך כו', ואין כאן משום מבטלין איסור לכתחלה שאין כוונתינו אלא לתקן הדבש ע"כ.
אמנם לכאורה נפל פיתא בבירא מ"ש בתשובת צמח צדק סי' פ' ע"ד יין לבן שרובו אין מראיתו לבן ממש וצלול מחמת רקבון שיחי' בענבים, ורצו לעשות סגולה לערב מעט חלב בהמה ומעט חלב חטה ומשימין לתוך היין וע"י כך נראה היין לבן וצלול אי שרי למיעבד כך או לאו והשיב וז"ל הייתי מצדד על כל הצדדים למצוא היתר לזה ולא עלתה בידי והאריך מאוד והעיקר שאסר, דשמא ישתנו עם בשר ואף שבטל החלב בס' יעיי"ש" ויעיין במ"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ה®.
איברא כד נעיין שפיר נלפענ"ד כי כל דבריו וראיותיו מופרכין כ- מ"ש ראי' מהאי דאין לשין עיסה בחלב ואם לש כולו אסור וכתב ־מה לי שאסרו בשר עוף בחלב או עיסה בחלב כשם שבשר עוף בחלב לא אסרו אלא בכדי נ"ט ואפ"ה אסור ליתן מעט אעפ"י שאין בו נ"ט משום דמקרי מא"ל, ה"נ עיסה בהלב אע"ג דלא אסרו אלא בכדי נ"ט אפ"ה אסור ליתן מעט אעפ"י שאין בו נ"ט משום דמקרי מא"ל ע"כ, במחילה מעצמותיו הקדושים לא דמי זה לזה דבשלמא בשר עוף בחלב דמדאורייתא שרי רק דגזרו אטו בשר בהמה בחלב וכשיגזרו השוו מדותיהם עוף כבהמה מה בהמה אף דבר מועט אסור לכתחלה לבשל בחלב ה"ה בשר עוף שהרי העלאה עם גבינה נמי אסור אטו העלאה בשר בהמה באלפס ולא הוי גזירה לגזירה כדמסיק הש"ם בחולין דף ק"ד ע"ב משא"כ בחלב בעיסה קטנה או שיעשיה כעין תורא שרי משום דלא יוכל לבוא לידי איסור ה"נ בחלב מועט בעיסה גדולה שאין בו נ"ט ולא יוכל לבוא לידי איסור דשרי.
ומ"ש דלא גזרו אלא בפת מרובה אבל פת מועט לא הי' בכלל הגזירה דלא מינשי לאכלו עם בשר, מי הגיד לו זאת רק כיון דעיקר הגזירה הי' שלא יבוא לידי איסור ומטעם זה היכא דלא יוכל לבוא לידי איסור שרי א"כ ה"ה בחלב מועט בעיסה גדולה שאין בו נ"ט וממילא דאינו יוכל לבוא ל־ד־ איסור נמי שרי.
ועוד דבשלמא בשר עוף בחלב הגזירה ה־א הא אטו הא, ר"ל בשר עוף בחלב אטו בשר בהמה בחלב דאי שרינן בשר עוף בהלב אתי למשרי נמי בשר בהמה בחלב, אבל בחלב בעיסה הגזירה אינו הא אטו הא רק דעיסה גופא יאכל עם בשר ואם אין בו נ"ט מה בכך אם יאכל וליכא למגזר שום דבר.
ועוד לפענ"ד הא דאסור לבשל בשר בהמה ובשר עוף מועט בחלב הרבה אינו משום מא"ל, אלא דגזרינן שמא יבשל הרבה בחלב וחייב משום בישול בב"ח דהאיך שייך מא"ל שהרי האי לחודא שרי והאי לחודא שרי ואי בשילם יחד אסור א"כ האיסור בא בבישול דוקא ואי לית בי' נ"ט אינו חל כלל שם איסור עליו לא מדאורייתא ולא פררבנן ובעת שיהי' יוכל לחול שם איסור הרי אין כאן איסור שהרי נתבטל ולא נקרא כלל בב"ח וזהו ברור לפענ"ד ויעיין מד בש"ך סי' רצ"ט סק"א מ"ש שם וכמו שנכתוב עוד לקמן בס"ד.
גם מה שהביא הגאון בעל צ"צ ראי' דאסור לכתחלה לתת חלב מועט בפת מהאי דאיתא בחולין דף קי"ב, מאי לאנוחי כדא דמלחא נכי' כדא דכמכא כר יעיי"ש וכיון דהכי הוא ש"מ דאסיר לכתחלה ליתן מעט כותח בדלא אע"ג דמתבטל בתוכו בם', וקמבעי־' לי' אי שרי לאנוחי כותה גבי כדא דהלא או לא אי חיישינן דלמא יפול לתוכו והוי כלכתחלה או לא חיישינן ופשיטא לי' דשרי משום דהוי כאינו לכתחלה דאל"ה אלא דהוי שרי ליתן לכתחלה מעט כותח בחלא כיון שמתבטל בתוכו והשתא לאו איסורא איכא מאי קמבעי' לי' אי שרי לאנוחי הא אפי' ליתן לתוכו שרי אם הוא דב המתבטל, אע"כ דאסור ליתן לכתחלה אפי' מועט אע"ג דהשיתא לאו אישורא הוא כיון דרגיל לתת חומץ לתבשיל של בשר וקמבעי' לי' אי שרי' לאנוחי לגבי' או לאו משום דחיישינן שיפול לתוכו והוי כלכתחלה או לא חיישינן דלא הוי כלכתחלה. ופשיט לי' דש־רי ע"כ, הנה מה שמפרש־ האיבעי' אם הוא כלכתחלה או לאו, זה אין לו שחר דמהיכא ס"ד דזה יהי' כלכתחלה דבהנחה אינו עושה שום איסור והחשש ש־מא יפול לתוכו זה אינו ודאי שיפול לתוכו רק ספק והאיך יפול בזה שם לכתחלה דלכתחלה מקרי היכא שיעשה הדבר במתכוון משא"כ אם יפול אל תוכו באינו מתכוון זהו מקרי דיעבד.
אמנם פי' האיבעי' הוא כמי שנפרש' דהנה המהר"ם שיף מקשה שב בחולין כיין דש־אל מ"ש ולא ידע לחלק בין מלהא להלא כ־מחלק ר"נ א"כ אמאי־ שאל ודחלא מאי כיון דפשיט ל" במלתא דאסור ודאי בחלא נמי אסיר דמ"ש', וליישב קושייתו נראה דהנה לכאורה יש להבין אמאי אמר ר"נ כדא דכמכא לחניה נכי' כדא דמלחא משום דחיישינן שמא יפול מן הכותח במלח ולא ידע ויסלה ממנו בשר, הא זה ודאי לא חיישינן דיפול כותח הרבה במלח שזה ודאי רואה ויודע, ובודאי יזהר לבלתי ומלה בו בשר, ואף אם יפול מעט לתוכו בידיעתו ודאי נמי יזהר בלי למלוח בו בשר, רק דהחשש הוא דלמא יפול מעט לתוכו ונעלם ממנו ולא ידע ואשם במליחת בשר, וא"כ המעט מלח בטל בס', וכמ"ש בספר כה"ג“* לענין האי דינא בי"ד סי' צ"ה דאין לשין עיסה בחלב ואם לש כל הפת אסור ואפי' לאכלה לבדו, וכתב בם' הנ"ל דוקא כשיש בו חלב הרבה אבל אם אין בו רק מעט שמתבטל החלב בקמח מותר לאכלו עם בשר ע"כ, וא"כ ה"נ הכותח מתבטל במלח, רק י"ל דמ"מ לכתחלה לא יניח ברא דכמכא גבי' כדא דמלחא משום דכדא דמלחא אינו מלא תמיד שהרי מסתפקים ממנו בכל עת, וא"כ חיישינן שמא יפול לתוכו כותח בעת שאין בכדא דמלחא מלח הרבה ולא יהי' המלח ם' כנגד הכותח, אמנם באמת זהו השש רחוקה דאף דלו יהי' כן מ"מ אח"כ כשימלח בו בשר אפשר דיהי' הבשר סי' כנגדו והוי נ' חששות, א' שמא יפול לתוכו ולאו אדעתי', ב' שמא יפול לתוכו בשיעיה שאין במלח ם' כנגדי', ג' דלמא לא יהי' הבשר שימלח בו ם' כנגדו, ולפ"ז איכא למימר לאחר שאמר ר"נ דאסור הי' ר"ד מסופק מאיזה טעם אסרו אי מטעם דכותה במלח הוא עב ולא במיל ולפי טעם זה בחלא שרי כיון דליתא בעיני' ובטיל, או משום דהיישיינן שמא לא יהי' במלה ם' נגד הכותח והחשש הזה שייך נמי בחלא, ומש"ה ש־אל ודחלא מאי והשיב לו ר"נ דשרי, והקשה ומ"ש' כיון דלא אמר ר"נ הטעם בפי' לכך הקשה לו שהרי בטעם שמא לא יהי' במלח ס' בדלא נמי אסור וליכא חילוק והשיב ר"נ דטעמי' דאסר במלהא הוא משום דהאי איתא בעיני' והאי ליתא עיני/ ומחשש שמא לא יהי' במלח ס' אינו אסור כיון דהוי ג' חששות כנ"ל, וממילא עפ"ז מיושב קושית מהר"ם שיף הנ"ל.
והשתא לפ"ז ליכא ראי' דשפיר איכא למימר דאפי' לכתחלה מותר ליתן מעט כותח במלח היכא דמתבטל בתוכו בם/ רק דהאיבעי' הוא אי חיישינן דיפול לתוכו בעת שאין במלח ם' נגדו וזה ודאי אסור לתת לתוכו לכתחלה והשתא דאזיל ראייתו גם לתת מעט חלב בפת היכא דמתבטל בם' בקמח נמי לכתחלה שרי, א"כ לתת ביין בנדון דירי' ליכא איסור ושרי אפי' לכתחלה לפענ"ד.
גם מה שהביא עוד שם ראי' ממ"ש אית והרב בהגה סי' צ"ט אם נפל כזית חלב לתוך המים כו/ הרי לא התיר אלא דיעבד וכמו ש־דקדק גם מעלת ] אינו ראי' דמש"ה נקטו נפל דמה"ת יתן לכתחלה חלב במים בדי ליתן אח"כ בבשר דמה ירויח בזה הלא אין כאן נ"ט כלל, ולא דברו החכמים אלא בהווה, משא"כ בנדון דידי' דנותן החלב ביין ליתן לו יפה מדאה ודאי דאף לכתחלה נמי שרי, דמה"ת אתה באת לאסור, וגם שארי דבריו שם דחויים מעיקרא להמעיין היטב ולקצר אני צריך. אח"ז מצאתי להדיא נד"ד שהביא הפר"ח בי"ד סי' פ"ז תשובת הרדב"ז ועיי"ש מ"ש־ עליו.
ומשום אמא"ל ליכא לאסור דנדון דידן דומה להא דכתב המרדכי" בשם ר"ת ועדיף מיני' והיינו שהנהיג 1 בני עירו לערב קיתון של מים ביין כדי שאם יתערב בתוכו אח"כ יין נסך שייתבטל במים ע"ב, והרי התם נתינת המים הוא מתכוון לבטל היי"נ אם יתערב בתוכו ובנדון דידן אין הכוונה כלל ליבטל החמאה רק שעי"ז יתלבן היורה כ"ש דמותר"!, ולכן לפענ"ד מותר ליתן החמאה ביורה, אך באשר שמעלתו כתב שהפעולה שיפעול החמאה יכולין לעשות בשומן זית זר בכן באשר שלפי ראות עיני אינו הפסד כ"ב אם יעשו בשמן זית בכן יותר טוב לעשותו בשמן זית להוציא נפשינו מכל הספיקות אבל אם א"א רק עפ"י הדחק או שהוא הפסד מרובה לפענ"ד מותר ליתן לתוכו חמאה.
ומה שחוש'ש מעלתו מחמת דנותנים דם לתוכו לשאוב הזוהמא ושייה ' הצוקר מנוקה מכל סיג ופסולת גם זה לית דין צריך בשש וחזי מה עמא דבר, בכל הצוקר אשר אנו מספיקים ממנו כל השנה בכל תפוצות ישראל ואין פוצה פה ומצפצף לחשוש להכי וכמבואר בי"ד סי' קל"ד סעיף י"ג בהנה יעיי"יצג!, ובודאי גם בצוקר הוי דם לפגם וכפי שרמז גם מעלתו בתשובתו והוא דבר מועט ומתבטל, ובזה אפי' הט"ז שהבאתי לעיל מודה שהרי משיתמשיין בו בשפע והדם עצמו פוגם ובזה אף לשיטתו מהני ומא"ל נמי ליכא הכא כיון שאין אנו מתכוונין לבטל האיסור רק ללבן ולתקן הצוקר וכמ"ש לעיל, ואין לחלק דבשלמא התם מיירי בבלוע היינו כלי שנבלע בו איסור מועט משא"כ הכא הרי הדם הוא בעין בתוכו כי אינני יודע ,מאי חילוק יש בזה דמ"ש אם נבלע א־ הוא בעין אם הוא משהו*!.
והראי' שהביא מעלתו מהאי דכתב ־ריב"ש ם" שמ"ט על הך דינא שכתב הרמ"א סי' קכ"א יש מקומות שנהגו היתר בו' שנסריהם מדובקים בחלב בו' דע"כ לא התיר הראב"ד רק היכא שנבלע לא היכן שהוא בעין לפענ"ד לאו ראי' היא דבשלמא התם בנסרים שמדובקים בהלב דאינו נתרסק ועומד תמיד בעין שהרי טבע היין לברוח מן החלב והחלב נקרש ועומד בעצמו וכמ"ש הרמ"א סי' קכ"א ומכ"ש דאינו נמחה מש"ה כתב הריב"ש על הך דינא דיש מקומות דבזה לא התיר הראב"ד דיש לחוש דלמא יתפדר קצת מהחלב ויבוא לאכלו ביין אבל בדבר שנמחה ונתרסק ונם נתערב יפה בזה אינו חולק הריב"ש ־מ"ש אם ע"י בישול מוציא הנבלע או נמחה ונתרסק מה שהוא בעין הלא שניהם נבללים יחד שפיר ונתבטלו וכן הוא בנד"ד דבודאי ע"י בישול נתרסק ונמחה הדם ונבלל עם הצוקר יפה ונתבטל ואז אם הי' ספק אם נכלל יפה הרי דם שבשלו אינו רק מדרבנן והוי ספק דרבנן ולקולא והי' אפשר ליקח לזה מדם שחוטה ונרויח גם בזה דלא שייך אמא"ל עפ"י שיטת הרמב"ם בפט"ו מהלכות מ"א דפסק איסור דרבנן מבטלין לכתחלה אבל באמת אין זה ספק כלל ואף אם לוקחים דם נבלה נמי מותר כיון דודאי נתבטל ולפי הטעם השיני של הריב"ש פשיטא דמותר כיון דאינו מתכוון לבטל הדם רק לתקן הצוקר שייהי' מנוקה מכל סיג וכמ"ש לעיל דבזה שרי לבטלו לכתחלה.
ומה שלבו מהסס הואיל דהרמ"א אינו מביא טעם השני של מהריב"ש י"ל במ"ש מעלת־ בעצמו דסמיך על מ"ש בסי' קט"ו דמותר לבשיל לכתחלה חמאה בדי שיילבו צחצוחי חלב ומ"ש מעלתו דמשם אין ראי' דקל הוא דאינו אלא חומרא בעלמא לא מצאתי לחלק בהכי שהרי קייל"ן אמא"ל אפי' איסור דרבנן כמ"ש הרמ"א בפי' צ"ט סעיף וי"ו ולמאן דנוהגין איסור בחמאה נמי הוא כמו איסור דרבנן ואפשר דאיפי' דאורייתא הוא מצד־ נדר שהרי דבר שהוא מנהג צריך התרה כמ"ש בי"ד סי' רי"ד יעיי"ש, אף דאנן דנין על הצהצוח ולא על איסור החמאה מ"מ לא נ"ל לחלק וגם י"ל דסמיך אמ"ש המחבר בסי' פ"ד גבי' דבשי שנפלו בו נמלים והרב לא הגיה שם כלום ש"מ דאינו חולק בזה.
ותמיהתו שתמה מעלתו על הרב פר"ח סי' ס"ד ס"ק כ"ו שהקשה על הריב"ש ולא על הר"ן רבו שכתב בפ' א"מ נמי כדברי הריב"ש ושבק הרב ומקשיח לתלמידו, לפענ"ד יפה עשה הפר"ח כי מה ש־מעכ"ת רוצה לתרץ קושיי' הפרות דלמא הראי' של הריב"ש הוא האיך צותה התורה להגעיל הלא אמא"ל, אינו נ"ל כי המעיין בדברי הריב"ש יראה להדיא שראייתו הוא דלא מחני הגעלה שהרי כתב להדיא וא"כ למאן דאית לי' אמא"ל הוא איסורא דאורייתא מאי הועילה הגעלה והלא אפי' הי' במים שיעור לבטל פליטת הכלי עדיין המים אסורים וחוזרין ואוסרין הכלי הננעל יאין כאן ־כשר כו' הרי דכתב מאי הועילה הגעלה וגם ואין כאן הכשר וזה אינו בדיעבד אי ביטל האיסור מבוטל מן התורה, ועוד־ דכתב המים אסורים ואוסרים הכלי, וזה לדינא דאורייתא ליתא דודאי המים מותרים אף שנבלע בם האיסור שהרי נתבטל ומכ"ש שאינם אוסרים הכלי וע"ז סובב והולך קושית הפר"ח, אמנם על הר"ן לא חי' יכול להקשות ־הוי יכולין לתרץ כמ"ש מעלתו, וכ"כ הר"ן להדיא בזה"ל ומעתה האיך צותה התורה להגעילן והרי הוא מבטל איסור הבלוע בהם לכתחלה במים שהוא מנעול אותן א"ו לא אמר אמא"ל אלא במתכוון לערב איסור בהיתר כו' ע"כ והיא הדבר אשר דיבר מעלתו ולכך לא הקשה הפר"ה על הר"ן, משא"כ על הריב"ש מקשה שפיר בו' והר"ן לא סבר כסברת הריב"ש בלא"ה, והייני שהמים חוזרים לבלוע בכלי שהרי כתב בפ' כל הבשר כשמעחין ־מפה חלב"’ שהקשה כלי גדול שאין במים שביורה ם' כנג־ כולו האיך מגעילן והלא חוזר ובולע כר אבל לפמ"ש ליכא למיחוש למידי שמיע המים עם הכלים להפליט מה שבתוכם ולא להבליע כו' יעיי"ש וזה דלא כדברי הריב"ש.
אמנם עדיין יש להבין לדברי הר"ן למאן דאית לי' אמא"ל דאורייתא אדרבה נלמוד מהגעלת כלי מדין דמותר מדאורייתא כיון דצותה התורה להגעיל, ומנלן לחלק בין אם םסכיון ליהנות מן האיסור או לאו, ובלתי ספק אצלי דזהו הטעם הא דלא הביא הריב"ש הראי' כמ"ש הר"ן הראי', ואולם הר"ן לא חש לזה דהא דאמא"ל הוא דאורייתא לשיטת הראב"ד הוא מוכה מזריע בשלה, וע"כ צריכין לחלק בין מתכוון ובין אינו מתכוון.
אבל אי קשיא לי הא קש־יא לי על תירוצא דהר"ן דהנה בם' כו"פ סי' צ"ט סק"ד הקשה על הראב"ד דס"ל אמא"ל הוא דאורייתא וגבי זרוע בשלה חדוש־ הוא דמבטלין לכתחלה, א"כ האיך התירו לבשל בקדרה של חטאת, שלמים, כו' וכתב וצ"ל דבלוע בכלי לא חשיב ביטל איסור כו' ועיי"ש, א"כ לפ"ז אין ראי' כלל מכלי מדין כמ"ש' הר"ן דהתם רק בלוע הוא, ולא שייך־ כלל אמא"ל.
אך באמת סברת הכו"פ אינו מוכרחת דלפענ"ד קושייתו בלא"ה לק"מ דהתם בביש־ול השלמים אינו מכוון לבטל החטאת הבלוע אלא לבשל הש־למים ובזה לא שייך אמא"ל כמ"ש כמה פעמים לעיל בשם הר"ן והריב"ש ושארי פוסקים ובאמת תמיה לי על הגאון בעל כו"פ ־־אם נאמר כסברתו דבבלוע לא שייך אמא"ל א"כ לא מקשה הרשב"א מידי בפי אמ על הא דמותר לתת לתוכו שכר א"כ מצינו דמבטלין איסור לכתחלה הרי שם בבלוע מיירי ולשיטתו ליכא בי' משום אמא"ל ולא היו צריכין הר"ן והריב"ש לתרץ קושייתו, א"ו דכולם ס"ל דאף באיסור בלוע שייך אין מבטלין איסור לכתחלה ולא מצינו בשום פוסק שנחית לחלק בכך.
ומ"ש מעלתו על המחבר שרבים אתרי רחשי שפסק בסי' פ"ד גבי דבש בין שאינו מכוון לבטל לא הוי מא"ל ובסי' צ"ט וסי' קכ"ב סותם דינא דהראב"ד כלי הבלוע מאיסור מותר להשתמש בו, לא ידעתי מאי קשיא ליי הא אפי' אי אמרינן היכא דאינו מתכוון לבטל לא מקרי אמא"ל מ"מ הדין דכלי בלוע דין אמת ונמי מהאי טעמא גופי' כיון שאינו מתכוון לבטלו ומתבטל ממילא מותר להשיתמשי בו,‘ אלא דהר"ן דייק בלישנא בסוף דבריו, ולפיכך אין להביא ראי' מכאן שבליעת היין לא תהא אלא משהו ושיספיק בו קליפה ע"כ משמע אפי' אם הוא יותר ממשה אלא ע"י. השימוש בו מתבטל מותר, והמחבר נקיט בלישנא נמי כלי הנבלע מאיסור מועט, ולא נקט משהו משום האי טעמא באמת.
וע"ד ההיתר שהצוקר אינו נקנה לישראל עד אחר עשייתו ואז לא שייך כלל אמא"ל כי הוא ברשות נכרי וכשנגמר אז נתבטל לפענ"ד היתר גמור הוא, אמנם מ"ש מעלתו ואף דקייל"ן מעות קונה לישראל מנכרי כו' לא ידעתי מהיכן פשיטא לי' דמעות קונה בנכרי הרי ר"ת וסייעתו והרמב"ן והרא"ש ומרדכי והרב האי גאון ועוד כמה גאונים ראשונים□ יעיין בהרא"ש בבכורות®' ובח"נליג ובסמ"ע והרמ"א בתשובה סי' פ"ז כולם ס"ל דמעות אינו קונה בנכרי ויעיין עוד בתשובת חנוך ב"י סי' פ"ד פ"ה פ"ה ופ"ט שכתב דרש"י ס"ל מש־יכה אינו קונה בנכרי אלא דוקא מעות והוא יחיד לגבי כל הנהו פוסקים דס"ל דדוקא משיכה קונה ולא מעות, ובנד"ד ודאי לא הוי משיכה כי הקאסטינאט קונים הנכרים בעצמן, ובעת שנגמר הצוקר ומשכו הקצינים אותו לרשותם כבר נתבטל הכל, מכל הני טעמי' נלפענ"ד דלית דין צריך בשישי ושרי לעשות הצוקר ויעיין מעלתו בתשובת נודע ביהודא אורות החביות ותיבה אשר נשלח בהם הקאסטינאט שמקיל מאוד.
ומפני רוב טרדותי כו' לכן יהיו דברי מעוטים פה נ"ט [ני־רענהייםן בחדש כסלו תקסג"ל.
הק' יעקל בה"ז מוציק ז"ל חפ"ק נ"ע והמדינה יע"א
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>בענין אורך ס"ת בהסיפו</h3>
דכי ברוך מנדלכוים זצ"ל
המשך תשובתו להרה"ק1 רי"מ מקאזניץ זיע"א
ועתה אבאר גם תשובתי השני' שתהא חכמתו מסכמת לאכזתות הדברים.
דהנה הכ"מ ז"ל בפ"ט ה"א כ' דמשמע לי' להרמב"ם ז"ל דבכתב בינוני איירי בגמ' אבל בכתב גם ודק הוא לפי עובי הכתב ודקותו ולא יהי' מכוון ו' טפחים. וקיצר שם ולא הביא שגם רש"י ז"ל פי' כן בגמ'.
ולכאורה איכא לאקשויי כיון דידוע דבמציאות לא שייך לאפלוגי. וכמו שהאריך בזה בחשו' חוות יאיר. וכיון דכתבו בשם הגאון דכתב בינוני כשיעור ג' למשפחותיכם היינו טפח א"כ כל שהרחיב הכתב או מיעטו נעשה הדף פחות או יותר מטפה ואינו נקרא בינוני. אלא כתב דק או גם. וא"כ כיון דשייעור ־"ז אצבעות אורך הדף הוי דוקא בכתב בינוני לפי דברי הכ"מ. ואיך א"כ כתב הרמב"ם דאעפ"י שאורך הדף יהי' י"ז אצבעות מ"מ רוחב הרך. יהי' לפי עובי הכתב ודקותו. הלא אם יעשה ־!כתב דק או עב יצא כנדר בינוני. וגם א־רך הדף לא והי' י"ז אצבעות רק ארכו כהיקפו כמצוה ולא כמצוה מן המובחר.
אע"כ מה שכתבתי בתשובתי השני' הוא אמת דכתב גם נקרא כשהוא גם לגמרי וכן דק לגמרי אבל בינוני נקרא כל שאינו דק וגם כל כך עדיין לא יצא מסוג בינוני כמו •שהאריך הרמב"ם ז"ל בספרו מלות הגיון'שיראיתי בילדותי וכתב דסוג הוא סוג כולל והמין הוא ג"כ כללא אבל כללא זוטא. 'שכולל איזה דברים ולא כולם. וה"נ סוג בינוני כולל כמה דברים. כל שאינן בכלל נס ודק. ולפי שטפח יכול להיות טפח •שוחק ועצב לפיכך נם בסוג בינוני ששיעורו טפח כולל איזה מיני כתבים בינונים. וכולם בכלל לש'ון בינוני ויהי' האורך י"ז אצבעות והרוחב יהי' לפי הכתב ולכך דקדק הרמב"ם ז"ל בלשונו הזהב וכ' ורוחב הדף היא לפי עובי הכתב ודקותו. ולא כתב לפי רבוי הכתב ומיעוטו כמו שהתחיל בהלכה א' משום דלשון ריבה ומיעט נופל יותר על ריבוי גמור ומיעוט גמור אשר עי"ז יצא הכתב לגמרי מגדר וסוג בינוני ונכנס לסוג כתב גם או כתב דק. ואז בהכרח יהי' גס ארכו פחות או יותר מו' טפחים. אבל לשון עובי הכתב ודקותו יפול גם על סוג בינוני אם ירצה להעבות מעט הכתב ויהי' בינוני גם. או לעשות הכתב מעט דק ויהי' בינוני דק. והכל נקרא בינוני לגבי גם לגמרי ולגבי דק לגמרי כענין שאמרו בקדושין (נא:) גבי קדשי בתו הגדולה דבתו קטנה שבגדולות נקראת גדולה לגבי גדולה ש'בקטנות.
מיהו בהלכה ה' כ' שגם הש"טות יתרבו לפי הכת"ב לפי שבין שיטה לשיטה כמלא שיטה. ולא כתב לפי עוב"י הכת"ב ודקותו כמו שהתחיל ובפשיטות יכול הקורא לפרש לפי שכן דרך הלשון לקצר בפעם ש'ני כיון שכבר ביארו תחילה. אמנם לפי דרכי עוד יש' בזה כוונה מיוחדת משום דעובי הכתב ודקותו נופל ביותר על דקות ועובי מיעוט אשר עי"ז לא ישתנו מנין השיטין רק רוחב הדף. למשל כשעושה השיטין מ"ג אם יעשה האותיות עבים מעט כמו חוט ה'ש־ערה ויותר, בשביל זה לא ישתנו מנין השיטין כי בין שיטה לשיטה שצריך להיות כמלא שיטה יכול להיות שיטה שוחקת ושיטה עוצבת. כמו"ש בתשו' הראשונה דמילתא דאם שינה לא פסל דיעבד אין להקפיד לכתחילה אם יהי' עוצב או שוחק ושאני כלאים דרבנן דאיפליני בי' משום דהתם נהי דאינו מקדש* מה שכבר גדל מיהו אוסר דיעבד וצריך־ לעקור על להבא. משא"כ רוחב הדף שצריך להיות ל' אותיות אם יתוסף או יגרע בכל אות כחוט השערה או יותר הרי מתקבצים יוחד לי' חוטי שערות או יותר וממעטים הריוח שבין דף לדם שיעור גדול ש־אינו נכנס בגדר עוצב ושוחק לכן עי"ז ישתנה מנין היריעות מעט.
אמנם אם יעשה האותיות עבים ודקים בשיעור ניכר ונראה לעינים אפי' לא יצא עדיין מגדר בינוני מ"מ שוב ישתנה גם מנין הש'יטין כי בין שיטה לשייטה צריך להיות כמלא שיטה עוצבת עכ"פ ובשיעור ניכר יצא מגדר עצב. ומוכרח הוא לשנות מנין השייטין מכפי הספר שימעתיק ממנו וכשכלה הספר שמעתיק ממנו הדף בפסוק א'. יכלה הוא הדף בפסוק הקודם ויהי' שיטותיו מ"ב ולא מ"ג. ואז יהי' אורך הדף י"ז אצבעות ורחבו לפ"י הכת"ב.
ולכך בהלכה שאח"ז כ' ואם יראה וכו' ירב"ה בכת"ב ולא כתב יעב"ה הכתב כלשון שהתה ול משום דכאן איירי שמגדיל יותר הכתב בדבר הנראה לעינים אעפ"י שלא יצא מגדר בינוני עדיין מ"מ נופל בו לשון ירב"ה בכת"ב וכן כשממעטו בחבר הניכר וחשוב מיעוט גמ־ר נופל בו טפי לש'ון ימע"ט הכתב ולא כתב יעשה הכתב ד"ק יות"ר לפי שלשון דקות הוי דבר מיעוט לגמרי משא"כ לשון מיעו"ט.
וכ"ז כשרוצה לעשות מצוה מן המובחר להיות ארכו בהיקפו וא"ו טפחים. אבל הרוצה לעשות רק כמצוה שייהי' ארכו בהיקפו ולא ו' טפחים רק או פחות [או] יותר הרשות נתונה וירבה וימעט בכתב הרבה כרצונו רק שלא יטעה בחשבון כדי שיחי' עכ"פ ארכו בהיקפו.
מיהו אפי' בדין ארכו כהיקפו אין להקפיד בדף א' או ב' ג' פחות יותר כדמשמע לשון הרמב"ם כי באמת הכרך יכול להדקו היטב ויכול להר ותו מעט ובמילתא דלא פסל דיעבד אין קפידא אם יהי' הכרך מהודק שוחק או עצב כמוש"ל.
ומעתה מ"ש הכ"מ בהלכה א' דבבינוני שיעורו אבל יכול לעשות ארוך וקצר מוי טפחים לפי עובי הכתב ודקותו אשיינרא דלישנא הוא וטפי הל"ל לפי ריבוי הכתב ומיעוטו כלשון הרמב"ם בהלכה א' משום דלשון עובי הכתב ודקותו נופל יותר על עובי ודקות מיעוט שלא יצא מגדר בינוני כלל ואפי' השיטין אינם משתנים ע"ז רק רוחב הדף מעט. אבל ארכו יהי' י"ז אצבעות דהיינו ו' טפחים עם הגליון.
וכיון שזכינו לבאר זה ממילא מיושבת קושייתי על הנמי"י שכתב לשון ונראה משום דמפ"ט ליכא ראי' גמורה דכיון דבהלכה איירי הרמב"ם הכל מסוג בינוני בין אם יהי' בינוני דק או בינוני עב ויהי' הרוחב טפח שוחק ועצב לכך לא ביאר שאם ירצה יכול לעשות דפים רחבים טפי וירויח הב' אצבעות שבין דף לדף. דהא איהו איירי הכל מכתב בינוני שאסור להרחיבו לכתחילה משיעור ג' למשפחותיכם. אבל באמת מצינו למימר דס"ל להרמב"ם כדעת הר"ח שאם עושה כתב גם לגמרי שיוצא מגדר בינוני יכול באמת לעשות דפים רהבים ויעשה בספר שכותב מג' דפים ב' דפים ולא כספר שמעתיק ממנו.
ואע"ג דאח"כ בהלכה ח' כתב דאם ירצה להרבות ולמעט בכתב ולעשות הדף ארוך מר טפחים רשאי מ"מ כיון שבהלכה זו קיצר בביאור פרטי' משום דבאמת העיקר הטוב והישר לעשות הדף רוחב י"ז שיחי' אורך הס"ת ו' שפתים כדי לעשית מצוה מן המובחר כמו שכתב גם הרמב"ם מסתמא ספרו באורך ף טפחים במצוה מן המובחר שהרי סתם ולא ביאר ארכו רק הקיפו. משום דסמך על תחילת דבריו שמצוה מן המובחר ו־ טפחים. וכן עשה ז"ל ולכך קיצר בביאור פרטיו. אבל ה"ה דיכול להרחיב הדפים הרבה. אלא דלא ביארם הרמב"ם כיון שעיקר כוונתו לבאר העצה הנכונה לעשות ספר ארכו ו' טפחים במו שעשה הוא דל במצוה מן המובחר. ובספר זה שהוא בסוג בינוני בין אם יהי' בסוג בינוני דק א־ בינוני גם א"א להרחיב הדף לבתהילה משיעור ני למשיפהותיבם כנ"ל.
לכך כתב הגמי"י לשון ונרא"ה לומר רמרסתם מש־מע דבכל ענין ס"ל רבעי כשיעור ג' למשפחותיכם ואי משום דכתבו תמיד נוש'אי בלי הרמב"ם ז"ל שאין דרך הרמב"ם דל לבאר מילתא ־תליא בסברא. מ"מ בענין הס"ת כיון דבפ"ז כתב גם קבלת הסופרים במנין השיטין שאינו בגמי, וכן שיעיר פתוחה וסתומה ג"פ אשר, וכן צורות הפתוחה והסתומה שאינו מבואר בנט'. מוכה דכיון דהוא דבר נחוץ לישראל לדעת מה יעשו בכתיבת ס"ת לכך ביאר כל פרטיה ודקדוקיה ומנין הפתוחות והסתומות כדי להורות לעם ר' המעשה אשר יעשון. כמו שביאר בה' ברכות לשונות התפלה ’של הול ושבת ויו"ט. א"כ כיון דנחית לבאר פרטיה ודקדוקיה ולא ביאר דכתב נם יכול להרחיב הדף בפי הנוי, נראה מזה רס"ל דגם כתב גם שיעורו בדין ג' למשיפחיתיכם. ודו"ק.
ובזה יראה כ"ק שיהחשיבון שביאר בחכמתו הקדושה אינו מעלה ארוכה כלל לענין השקלא וטריא 'שיבינינו. וכמדישי הרע"ב במס' כלאים בביאור ע' אמה ושיריים, על הרמב"ם ז"ל שביקש חשבונות רבים ולא ירדת"י לסו"־ דעת"ו ועי' מ"ש• הרב תוי"ט שם.
ומעתה מ"ש כבוד ק' לענין טפח שותק ועצב דאם השיעור בעוצב אז העושה בשוחק הוי כתיבה גסה ויכול להרחיב הדף. אינו מכוון. שהרי עדיין לא יצא מנדר בינוני. ובודאי שאין להרבות בו יותר מג' למשפחותיכם ודוקא בנם לגמרי י"א דיכול להרהיב.
ועוד יעיין כ"ק בתשובתי הקדומה שהארכתי מעט במכוון והקדמתי שם דענין טפח שוחק ועצב דאזלינן בי' לחומרא הכא והכא. אינו מחמת ספיקא (דרבנן) כלל דא"כ הי' הדין דוקא בדאורייתא למיזל לחומרא ובקושטא מבואר דאפי' במילתא דרבנן אזלינן בי' לחומרא כמו גבי קרחת הכרם דאוסר ואיני מקדש דהוי דרבנן וכן שיעורי הכום דהוי דרבנן בקידוש וכן שיעורי תחומין וכדומה כמו שביארתי שם. ועוד ביארתי שם דלפי דברי הב"י בפי' הרמב"ם מבואר דלא אזלינן כלל בתר סברא וטעמא דמילתא בזה. רק כללא הוא דהכי קים לן -שיעורי חכמים חם בשייחוק או בעיצוב למר כדאית לי' ולמר כדאית לי'. אם כן אם איתא דאפי' במילתא דבדיעבד לא פסל בשינוי ורק למצוה בעינן האי שיעורא והאי שיעורא נמי אזלינן לחומרא א"כ שיעור טפח ברוחב הדף דאין לפחות ואין להוסיף הוי כתרתי דסתרי אהדדי וכיצד יעשה. אע"כ דבמילתא דאין השינוי פוסל בו דיעבד וקורא בס"ת אפי' לכתחילה כשכבר נכתבה לא נאמרה בזה האי כללא דאזלינן לחומרא לענין שוחק ועוצב אלא כל היכי דעביד שרי אפי' לכתחילה ואין קפידא וזה אצלי ברור כשמש־ בצהרים.
ומ"ש ב"ק עוד דאם איתא דיש מ"ם וצ"ל למשפחותיהם דם' יהושע א"כ ה"ל למינקט למש'פחותיהם יצאו מן התיבה שבתורה. תימה תימה אקרא הרי ביארתי די"ל דכוונתם ב' למשפחותיכם הסרים. והג' למש'פחותיהם דיהושיע מלא. והריוח שבין תיבה לתיבה ימלא חסרון הב' למשפחותיכם וא"כ אם ינקוט למשפחותיהם יצאו דתורה. יהיו שלשתן חסרים. ולא יהי' השייעור לי' אותיות בשלימות כי אין כאן רק ב' רווחים בין ג' תיבות. ויש כאן ג' אותיות חסרים. ואם כוונת כ"ק דהואיל ולמשיפחוחיהם יצאו הוא מוקדם בתורה ה"ל למינקט למשפחותיהם למשפחותיכם למשפחותיהם זה ג"כ אינו קו' דניהא ליה למינקט ב"פ למשפח־תיכם שהם תיבות משתווים ונמצאים בתורה בפ' בא ובפי מסעי ואח"כ נקט למשפחותיהם חד מלא דבם' יהושע. אבל אם יאמרו למשפחוחיה"ם למשפחותיכ"ם למשפהותיה"ם אינם תיבות שוים בתורה (עם היותו משתווה להאי דם' יהושע. ניחא לי' למינקט למשפחותיכם דאורייתא שהם ב' במסורה ובתורה איירו בשיעור כתיבת שיטותי' ואח"כ נקט הד למשיפחותיהם דיהושע).
ומה שכתב כ"ק שכתבתי ־יש גם תי' באמתהתיכם המוקדם. וכתב כ"ק שהוא הסר. הנה אעפ"י שכתבתי לכ"ק שכבר נמצא העתק תשובתי אצלי לא בקשתי העתקה. אבאר לכ"ק כי הרבה ש־ינוים יש לפי זכרוני בין הכתב הנשאר אצלי ובין הכתב הנשלח לכ"ק. בתוספת וגרעון. ואמנם לפי שקוטב התשובה כתובה אצלי לא רציתי להטריחם. לצוות להעתיקה בשביל איזה דברים אחדים שיישי שינויים מזה לזה. וכעת בדקתי בתשובה הנכתבת אצלי ושם לא הזכרתי כלל תי' באמחחתיכם ש־כתב כ"ק. ואם איתא שעלה בלבי לפום רהיטא בתשובתי הנשלחת וכתבתי גם תיבת באמחהתיכם בוודאי הוא עפ"י מה שב' בתשובה המונחת אצלי דיש לומר דבאמת גם גירסת השי"ס הי' למשפחותיכם חסר רק הביא שיעור ג' למשיפהותיכם לסימן בדרך משל אם היו מלאים וכך היתה קבלה ביד הרי"ף ז"ל והגאונים דכוונת הברייתא לתיבות מלאים שיהיו ל' אותיות וכן הי' גירסתם בש"ם כת"י למשפחותיכם מלא דמלא. וע"ז כתבתי דא"כ יש לדק־ק ה"ל למינקט באמתהתיכם המוקדם בתורה אעפ"י שהוא חסר מ"מ יביאה־ לסימן בדרך משל אם הי' מלא. כמו שגם למשפחותיכם הוא באמת חסר ונקטוהו בדרך משל לסימן אם הי' מלא, זה בודאי כוונתי היתה במחשבתי ואמנם לפי שיאין העתקת התשובה הנשלחת מצוי' בידי אות באות רק בלשון אחר וסיננון שיונה. לכן יכול להיות שבהעתקה הנשילהת א"א להעמיס שם כוונה זו ש־כתבתי כאן. ואם אינו ענין תנהו ענין לכוונה זו כי זה עיקר כוונתי בודאי ואמנם להיות המחשבה משוטטת נקראת בזוה"ק טיקלא דגילגולא דלא שכיך לעלמין לכן יכול להיות שאגב רהיטא פלטה הקולמס דיבורים משתנים שאינם מורים על כוונה הזאת וחכם כמוהו יתקן הכל בדעתו הרחבה דבר דבור על אפניו. ואם ירצה כ"ק יעתיק לי תשיובחי שבידו למען אדע כיצד לפרש' את דברי בכל אשר ישיב כ"ק שיי' לאוי"ט.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>כדין ב"ד ועדות לקיום הגט באמירת השליח בפ"נ ובפ"נ</h3>
הרב צבי מרקוביץ
היום שטרות ואמירת בפ"נ מפי כתבם
שו"ע אהע"ז סימן קמ"ב סעיף ז' ברמ"א: "אלם לא יכול להביא גט אע"פ שיכול לכתוב בפני נכתב ובפני נחתם דצ"ל בפיו (ריב"ש)". וכן הוכיחו קדמונים מתוס' גיטין ה' ע"א ד"ה אילימא חרש. ובב"ש שם הקשה מקיום שטרות שפסק הרמ"א בחו"מ מ"ו סעיף ז' דיכולין להעיד עדות זו מתוך כתבם ואין צריכין להעיד בפיהם (ריב"ש). ותי' דהא דלא מהני קיום עפ"י כתב הוא דוקא באלם שאינו יכול לדבר אז לא מהני כתיבה משא'־כ כשיכול לדבר, ומתרץ לפ"ז הא דפסק הרמ"א בקיום שטרות גופא סעיף ל"ו "דמי שנשתתק אינו יכול להעיד על כתב ידו" וברמ"א לא חלק ע"ז, ולהנ"ל מיושב דהיינו דוקא בנשתתק.
ובש"ך שם סקי"ז הקשה ע"ז דהוא דוחק לחלק בין נשתתק שאינו ראוי להגיד לבין שראוי להגיד דהרי אנן לא קיי"ל כר"ת המכשיר בכל מקום עדות בכתב ע"י מי שאינו אלם (לעיל סימן כ"ח סעיף י"א אלא סבירא לן דמאי דקאמר בש"ס דאלם פסול להגיד מטעמא דפיהם ולא מפי כתבם. הוא לאו דוקא באלם אלא ה"ה מי שאינו אלם אינו יכול להעיד,) ומה מקום יש לחלק בין אלם לשאינו אלם גבי קיום שטרות כיון דפסולן שוה.
ותירץ ע"ז בקצוה"ח שם ס"ק י"ט דאף כי גם לא קיי"ל כר"ת דמכשיר מפי כתבם ופוסל אלם, מ"מ סבירא לן דבאלם תרתי אית ביה דנוסף לפסול ההגדה שלו דהוא ע"י הכתב ונפסל מטעם מפי כתבם יש בו נמי פסול הגוף משום שהוא אלם וכסומא וקטן הפסולים להעיד, ובזה יישב דקיום שטרות כיון שהוא מדרבנן הקילו בו להכשיר אף פסולי הגדה וכגון ע"י הכתב, ומ"מ עדים כשרים בעינן לקיום ופסולי הגוף לא הכשרנו בו וע"כ אלם שנוסף בו פסול הגוף פסול אף לקיום, אלא דנשאר בקושיא דכל זה אינו מספיק ליישב הא דגיטין שהתוס' הריב"ש והרמ"א פסלו אלם לעדות בפ"נ דבזה אין לפוסלו משום פסול הגוף דאלם, דהרי לגבי עדות דשליח בפ"נ כל הפסולים כשרים ואפילו אשה וקרוב. ולא שייך לפוסלו אלא משום עדות מפי כתבם, והרי להריב"ש והרמ"א כשר מפי כתבם לקיום הגט.
עדות קיום נכתב הוא והנה האי מילתא
בגדר שטר. דהכשירו בקיום
שטרות עדות מפי הכתב, טעמא בעי. והרי לקיום בעינן עדות ועדים כשרים ולמה הקילו בזה עדות מפי כתבם שהיא הגדה פסולה, והיה אפשר להטעים בזה, כי היות דכל השטר הוא עדות שבכתב, הכשירו גם קיומו בכתב. אולם אין זה מספיק, דהא דעדות שבשטר כשר מפי הכתב הוא מדינו המיוחד של שטר דחדשה תורה דאין עדות זו זקוקה להגדה בבית דין דעדות החתומה על השטר נעשה כמי שנחקרה בב"ד וזה גוף דינו של שטר, וכפי השיטות שפירשו בזה הראשונים, ואין זה שייך לעידי קיום השטר שזו עדות אחרת הזקוקה להגדה בפני ב"ד.
אמנם הריב"ש שבו מקור האי דינא להכשיר קיום ע"י הכתב העלה בזה מילתא חדתא לומר דעדות בכתב לקיום שטר נתנו בו חכמים דין שטר וזה בגדר שטר על השטר ולזאת כשר מפי הכתב כמו ששטר כשר מפי הכתב, דז"ל בתשובותיו סימן שפ"ב "ועוד יש לדון ולומר דכיון דהם עצמם עדים ומכירים חתימת ידי העדים, אף אם לא יהיו דיינים יכולין לכתוב עדותן על השטר והוי כמו שנחקרה עדותן בב"ד, וכל שנמצא לקיים עדותן של אלו בהכי סגי, ויקבלו ב"ד עדותן מפי כתב זה". וממשיך שם וז"ל "ואע"פ שלא נכתב בצוואת בעל דבר לא מיפסיל משום מפיהם ולא מפי כתבם, כיון שקיום שטרות מדרבנן, ולא בעינן דעת בעלים אלא מקיימין את השטר אפי' שלא בפני בע"ד ואפי' עומד וצווח כדאיתא בפרק הגוזל בתרא (קי"ב ע"ב), וכן כתבו בשם הרא"ה לגבי פרוזבול דאי כתוב בלשון עדים וחתימי עדים שהעידם המלוה בדבר מהני ולא מיפסיל משום מפיהם ולא מפי כתבם, דכל מילתא דמיתעבדא בע"כ של מתחייב כגון זה ומסירת מודעא לא בעינן צוואת מקנה דאם כן לא היו כותבין שטר כזה מעולם, אלא ודאי נכתב בהעדאת אידך ואין בו משום מפיהם ולא מפי כתבם ע"כ לשון הרא"ה, וכאן הרי נכתב זה העדות לבקשת המלוה כדאמרי' בפ"ק דמציעא מאן מקיים שטרא מלוה, ולפי זה לא אמרו קיום שטרות בג' אלא כשאחרים מעידין בפניהם... אבל כשהעדים המכירין חתימת העדים רוצים לחתום בתרי סגי ומקבלין עדותן מפי הכתב. כיון דקיום שטרות דרבנן והם חתמו עדותן ונתנוהו לבעל דין נעשה כמי שנחקרה עדותן, ואע"פ שלא נעשה זה בצואת בעל דבר כיון דבקיום שטרות מקיימינן אפי' בעומד וצווח", עכ"ל. חזינן דהא דכתב להכשיר בקיום ע"י הכתב הוא משום דגם זה מקרי שטר וממילא אין כאן פסול דמפי כתבם.
עדות בפ"נ הוא בגדר ובקהילות יעקב
ע"א בשטר. לגיטין סי' ט'
הביא בשם הבית מאיר (סי' קמ"ב סק"ו) ליישב בזה מדוע פסול אלם לעדות בפ"נ, "דדוקא בשני עדים שכתבו קיום מהני דה"ל שטר אבל עד אחד בשטר לא הוי שטר לפי דרך הראשון שכתבו בתוס' כתובות כ' ד"ה אריו"ח וכ"פ הרמ"א בסי' מ"ו ס"י , וכל דלא הוי שטר אלא עדות בעלמא שוב הדר פסול משום מפיהם ולא מפי כתבם, ואפי' לשיטת הש"ך שם סקל"ג דקיי"ל להלכה כאידך פירושא בתוס' כתובות הנ"ל דעד א' בשטר חשוב שטר ואין בו פסול מפ"כ, מ"מ זה דוקא בעד א' כשר אבל אלם דפסול לעדות אפי' לחתימת שטר גמור (כדברי הקצוה"ח הנ"ל הוי פסול הגוף), נהי דהימנוהו רבנן לענין בפ"נ מ"מ תורת שטר אין לו ואין בחתימתו אלא תורת עדות והדר פסול משום מפי כתבם.
ע"א היכא דהוא נאמן1 ובקה"י שם
אם משוה שטר. קלסיה לביאור
זה, והעיר כי זה ניחא ליישב שיטת הרמ"א אך שיטת הריב"ש עדיין טעונה ישוב דהרי הריב"ש נוקט שם דע"א בשטר חשוב שטר ועל סברת הב"מ דאפי' ע"א בשטר חשיב שטר היינו רק בעד כשר ולא בעד פסול העיר דדבר זה צריך ראיה, דודאי בכל עדיות דעלמא עד פסול לא משווי שטר משום שאין לו שום נאמנות אבל הכא בבפ"נ ובפ"נ דנאמן מנלן דאינו יכול לעשות שטר דכיון דפסולי עדות נאמנים אפשר דמהני נמי לאשוויה שטרא, יעו"ש עוד בזה. [סמוכים לכך אפשר לדייק מתוס' גיטין ב' ע"ב בהא דשקיל וטרי הגמ' ריש גיטין בהא דע"א נאמן לומר בפ"נ שהוא משום דע"א נאמן באיסורין והקשו בתוס' ד"ה עד אחד, "עיקר הגט יוכיח דצריך לחותמו בשנים", ואיתא בכתבי הגר"ח להקשות מהי הוכחת התוס' מעיקר הגט הרי בעינן בו שנים משום אשווי שטרא גם אם לא היה דבר שבערוה, ומשמע מתוס' דלו היה גירושין דין איסורין, הוה סגי בעד אחד לדין השטר שבגט, דעדות הנאמנת משוה השטר לשטר].
תוקף עדות בפ"נ הוא ונראה ליישב בזה באמירה לפני ב־ז דסביר לומר כי ובוזסירת הגס ולא שיין דברי הריב"ש
בזה גדר שטר. שעדות בכתב
לקיים הוא בגדר שטר ועם הכתיבה הוא כנחקרה עדותן בב"ד, ואף לפני שבא כתב עדותן לב"ד וככל שטר, זה דוקא בקיום הגט על ידי שני עדים, אולם לא שייך האי דינא בקיום הגט באמירת בפני נכתב על ידי השליח וגם אם נאמר דמועיל מפי כתבם בעדות זו. [וכמו"כ לר"ת דבכל התורה מהני עדות מפי הכתב ושולח אדם עדותו לבי"ד, בעדות בפ"נ לא יועיל משלוח עדות זו.] משום דתוקף מהימנות עדות זו של בפ"נ הוא במסירת הגט בפני ב"ד כמבואר בכל הסוגיא בריש גיטין דכיון דמוסרו בפני ב"ד "מעיקרא מידק דייק ולא אתי לאורועי נפשיה" וכל עוד שלא מסר עדותו בב"ד עם מסירת הגט, אין לעד זה נאמנות.
וזה מוכח מהא דגיטין כ"ט ע"ב "המביא גט ממדינת הים וחלה עושה שליח בבי"ד ואומר לפניהם בפ"נ ובפ"נ", ולא מועיל שיתן עם הגט, כתב עדות בפ"נ ביד השליח השני שימנה אותו, כפי שעושה בגט שיש בו קיום גמור, דעדות זו תוקף מהימנותה כשנאמרת עם מסירת הגט לפני ב"ד, ולפ"ז נראה דגם כאשר יכתוב השליח בפ"נ בפני בי"ד לא יכול להיות לכתיבה זו גדר של שטר שיש בו דין נחקרה על עצם החתימה בו, כי כאן מהימנות העדות כרוכה ומותנה במסירת הגט בפני ב"ד, וזה אין בעדותם שבכתב כי בעדות כתיבתם לא מוכח כלל המסירה בפני ב"ד, ולא שייך בזה גדר שטר אשר כל העדות היא בשטר עצמו, ולזאת עדות השליח הויא עדות בעל פה גרידא והיות שבעדות בפ"נ בעינן הגדת עדות לא הכשירו בזה מפי כתבם ודינו כמו בכל עדות בעלמא.
ולפי זה בקיום גט בשני עדים אמנם יועיל מפי כתבם וכדין קיום בכל השטרות שמועיל לפי פסק הרמ"א והריב"ש אולם עדות השליח בפ"נ מפי הכתב לא מהני לא באלם וגם לא בראוי להגיד משום מפיהם ולא מפי כתבם, אכן לפי ר"ת דבכל התורה כשר מפי כתבם אלא אלם פסול, כאן בעדות השליח מהני גם עדותו של אלם בכתב דהרי כל הפסולין כשרים בזה, אולם זה רק כשיכתוב בב"ד עם מסירת הגט ולא תועיל שליחת עדותו בבי"ד וכנ"ל, אולם לדינא הרי בריב"ש ובשו"ע העלו להלכה דעדות מפי כתבם פסולה בכל התורה ורק בקיום הכשירו מפי כתבם וזה רק בקיום ממש שע"י ב' עדים ועשו תוקפו בשטר, אולם לא בקיום שבאמירת בפ"ג ובפ"נ ע"י השליח שהוא משום עדות גרידא דפסולה מפי הכתב ומיושב שפיר פסקי הרמ"א והריב"ש.
בדין כ"ד לקיום הגט באמירת בפ"ג ובפ"נ
אי1 עושים אשרתא הנה יש לעיין דדיינא בקיום שע"י במהות קיום הגט
שליח על ידי עדות השליח בפ"נ. דלפום ריהטא ענינו כמו כל קיום של שטר וגט. שכאן מספיק לקיימו ע"י עדות השליח גרידא, אלא חזינן דלא כן הם פני הדברים, דהרי בכל קיום כותבין אשרתא דדיינא, וכאן בגט שקויים ע"י שליח לא נמצא בשום מקום שב"ד יעשו אשרתא דדיינא, וכן מוכח להדיא במתניתין גיטין כ"ט ע"ב, דתנן "המביא גט ממדינת הים וחלה, עושה שליח בב"ד ואומר לפניהם בפ"נ ובפ"נ ואין שליח אחרון צריך שיאמר בפ"נ ובפ"נ אלא אומר שליח ב"ד אני" ע"כ, ולו היה אשרתא דדיינא בגט לא היה שייך כל הענין, ובר"מ הל' גירושין פ"ז הלכה כ"א "חלה השני או נאנס עושה שליח אחר בב"ד אפילו מאה, והאחרון אומר שליח ב"ד אני וכו', אבל נתקיים הגט בחותמיו אע"פ שנתנו שליח לשליח אפי' מאה בינם לבין עצמם עד שהגיע הגט לידה הרי זה כשר", ומבואר שגם אחרי שהשליח אמר בפ"נ ובפ"נ אין בגט עצמו קיום, ואינו כמו שנתקיים בחותמיו ממש.
ונראה בפשיטות שבקבלת עדות השליח נגמר ענין הב"ד. ולא עושין שוב קיום בכתב ואין כאן מעשה ב"ד אלא עדים שאמר בפ"ג וזה מהני שלא יועיל ערעור הבעל, וכמו בשקלא וטריא בסוגית הגמ' ה' ע"ב דמ"ד בפני שנים קסבר לפי שאין בקיאין לשמה, ומבואר ברש"י "הלכך בתרי סגי דלהוון סהדי דאמר שליח בפ"נ, ואי אתי בעל תו ומערער לא משגחינן ביה", כמו"כ באמירה לפני שלשה למ"ד אין מצויין לקיימו באמירה זו של קיום לפני ב"ד סגי שלא יועיל ערעור הבעל, ויעויין בחזו"א אעה"ז סי' ק"ג סק"ג ד"ה מתני' "המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפ"נ, נראה דלעולם אין האשה נשאת בגט שבידה עד שתברר שהשליח אמר בפ"נ". [ויעויין שם כל הענין].
ויש לעיין בזה מה הועיל קיום השליח הרי שוב היא זקוקה לעדים, וגם לפי הר"מ שכל עוד שאין ערעור הבעל יכולה להנשא בגט שבידה אבל אם יערער הבעל הרי תצטרך לעדים, ואכן זה הועיל טובא בזה שאין לחשוש לערעור כפי שמבואר בגמ' דף ג' "מעיקרא מידק דייק [וברש"י] השליח כשמקבלו מיד הבעל ויודע בו שברצון מגרשה ולא יבוא ויערער עוד", אולם הרי מבואר בגמ' [דף ה' ע"ב] דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, וכדמסיק ברש"י ואי נמי עורר אינו נאמן דודאי דק במילתא שפיר. ולכך הרי בעינן שתביא עדים שאמר השליח בפ"נ, וצריך לומר דעדים על כך מצויים שזה דבר שנעשה במדינה זו, ואפשר דסגי בעדים שהגט הובא ע"י שליח ואנן תלינן דמסתמא כדין נמסר [ויעו"ש בחזו"א הנ"ל] וצ"ע למה לא עושים ב"ד קיום בכתב כמו בכל קיום וכמו בגט שנתקיים בחותמיו, וזה היה מוציא כל חשש של ערעור ולא תצטרך יותר להבאת עדים לקיים אמירת בפ"נ ע"י השליח.
ונראה שלא תקנו כאן אשרתא דדיינא מכיון שאין כאן קיום ממש בהלכות קיום דאין כאן אלא ע"א [ואשה ובע"ד] ואין לזה תוקף של קיום בדיני קיום אלא שתקנו כאן ענין מיוחד שיספיק כדי החשש של עיגונא אם יערער הבעל וסגי לכך באמירת השליח בפ"נ ובפ"נ בפני שלשה ואין כאן פס"ד ומעשה בי"ד של קיום וכמו בחשש לשמה שאומרו בפני שנים וכנ"ל, אלא שכאן כיון שיש בו מעין קיום הצריכו שלשה, וענין ב"ד זה הוא מיוחד לקבלת עדות השליח של בפ"נ והיינו קבלת עדות שאין אחריה פס"ד, וזה פשר הענין מה שמצינו שהקילו בענינו של ב"ד זה.
מוטב ב"ד זה הוא גם בטור אהע"ז סי'
בעמידה. קמ"ב י"א י"ב.
וז"ל: וכתב עוד [הר"פ אין צריך שישבו השלשה אע"פ שהן כעין דיינים לקבל עדות השליח בפ"נ ובפ"נ, והשליח צריך לעמוד כשאומר בפ"נ ובפ"נ, אמנם שמעתי ממורי הרב מנחם ב"ר שמואל שהיה מצריך להושיב הג' דיינין לקבל עדות השליח, ואולי הוא אמר לכתחילה אבל בדיעבד אין לחוש אם עמדו, וכן הוא בשו"ע שם ס"ה. ובביאור הגר"א שם ציין המקור לזה "כיון שהקילו שאף עד נעשה דיין והעד בעמידה," ויעויין חזו"א אהע"ז סימן ק"ד סקט"ז "נראה דהר"פ סבר דבעדות דאורייתא אם קבלו הדיינין העדות בעמידה פסול דיעבד וכמו שהביא ב"י חו"מ סי' כ"ח בשם מישרים דנחלקו בזה הפוסקים ורק בקיום דמכשרינן בעד נעשה דיין וע"כ שהעד בעמידה", ומה פשר קולא זו בבי"ד זה של עדות השליח בפ"נ, ובטור הנ"ל "אע"פ שהן כמו דיינין לקבל עדות השליח", מה פירוש "שהן כעין דיינין" ונראה פשט הדברים כנ"ל שיש כאן קבלת עדות גרידא בפני ב"ד שלשה, ואין פס"ד ומעשה בי"ד בעקבות העדות ולזה הם כעין דיינין והקילו בזה לפי הצורך גם בעמידה.
כשר גם בלילה. עוד איתא בטור
שם בדרכי משה (ה) וכתב בהגהות מרדכי בגיטין (דף תריח ע"א) "דיכול ליתנו לה בלילה דלא דמי לדין, מיהו כתב בבנימין זאב סי' קכ"ב מיהו לכתחילה יתנו לה ביום" ובטעמא דלא דמי לדין כתב בהגהת מרדכי "ולא דמי לקיום שטרות דעלמא דתחילת דין הוא אבל הכא סוף דין הוא", ולפי המבואר מתפרש היטב "כי סוף דין הוא", דבקיום שטרות הוא קבלת עדות בבי"ד כרגיל בכדי להוציא עפ"י עדותן פס"ד של קיום ואשרתא דדיינא אולם כאן כל הדין הוא בקבלת עדות גרידא וזה סוף דינא, והקילו בזה גם בלילה והא דקבלת עדות עצמה בעינן ביום זהו בקבלת עדות למושב בי"ד של פס"ד משא"כ הכא.
וסביר לפרש דזה הוא גדר הענין בהלכות נוספות להקל בדין ב"ד זה משא"כ בשאר קיום שטרות ממש.
להרשב"א כשר בזה שיטת הרשב"א דיינים קרובים לבע"ד גיטין דף ה' ד"ה
בפני כמה נותנו לה שהכשירו כאן דיינין קרובין לבע"ד וז"ל "אבל דיינין קרובין לבעלי הדבר ודאי בעלמא פסולין, אבל הקילו להכשיר אפילו הקרובים כדרך שהתירום בהבאת הגט ובעדות דנכתב לשמה ומקוים הוא כשר, ולכאורה הרי בעינן כאן ב"ד של שלשה וכמבואר בסוגיין וז"ל רש"י "וכיון דלקיומי הוא בעינן תלתא כדאמרינן בכתובות דקיום שטרות בשלשה" ואשה פסולה בזה, ובר"ן, "ואעפ"כ לא הכשירו שתצטרף אשה לג' משום דאשה לאו בת דין היא כלל", ונראה דהיינו גדרה שזה הרכב ב"ד לשמיעת העדות גרידא ולא למעשה ב"ד ופס"ד דבכל קיום שטרות וגיטין.
כשר בו גם עד ודיין! שיטת הראשונים
כאחד. כתובות כ"א דהא
דבקיום שטרות עד נעשה דין הוא דוקא לאחר שגמר עדותו וכאן הרי מבואר בסוגיין דמצטרף לב"ד של שלשה לאמירת בפ"נ, וז"ל הריטב"א בסוגיין בסוף ד"ה והא קיי"ל, והא דאמר דבעד נעשה דיין קמיפלגי איכא למידק דאפי' למ"ד דעד המעיד נעשה דיין, דוקא שלא בשעת עדותו אבל בשעת עדותו דעד ודיין נעשה כאחד לא, ותירץ ר"י אפ"ל למ"ד בעלמא עד נעשה דיין לאחר עדותו, דהכא משום עיגונא הקילו להיות עד ודיין כאחד, ויש לפרש שזה בגלל המיוחד שבבי"ד זה וכנ"ל.
<h3>באור המושג "יאוש"</h3>
הרב משה זילכרכרג
בב"ק ס"ו ע"ב מובא מח' רבנן ור' שמעון בענין יאוש, דברבנן ס"ל דבסתם גניבה יש יאוש בעלים ולא בסתם גזילה ור' שמעון ס"ל ממש להיפך דבסתם גזילה יש יאוש ולא בגניבה, ופשטות הוי מחלוקת במציאות וזה מוקשה דלכאורה דאיך נשאר המחלוקת קבוע לשאר זמנים, דאפשר משתנה המציאות מזמן לזמן (כמובן), וגם ידוע שדחוק להעמיד מחלוקת תנאים שלא יפלגו באיזה נקודה של סברא.
והנראה בזה דיש שני אופנים נפרדים בפירוש מילת "יאוש", אופן הרגיל הוא ההרגש שלא יצליח למצא החפץ וזה אופן א', אופן שני הוא ההחלטה שלא להשתדל למצא בחפץ, לא במעשה ולא במחשבה, ובפרק אלו מציאות מבואר דכשאומר ווי לי לחסרון כיס הוי יאוש וזה מתאים לשני הפירושים, דכל זמן שמרגיש שאפשר יצליח למצא החפץ אז גם חושב ומשתדל בעצות ותחבולות למצא אותו, ואחר שמחליט שלא ימצאנו מפסיק מכל השתדלות.
ויש להביא ראי' לפירוש השני מרש"י (ב"ק ס"ח ע"ב) דאיתא בגמ' דר' יוחנם ס"ל דחיוב דו"ה הוי על מכירה אפילו לפני יאוש, ואע"ג דלא אהני מעשיו (דשינוי רשות בלא יאוש לא קני) ממ חייב, מידי דהוה אגניבה בנפש דליכא יאוש מ"מ חייב על המכירה, ופשטות יש לפרש דבאדם מישרא' אפילו מתייאש מ"מ ליכא קנין יאוש דליכא קנין הגוף באדם מישרא', אמנם רש"י (ד"ה גניבה בנפש) לא פירש כן, ורש"י כתב דאין אדם מתייאש על עצמו, וזה צ"ע דהא בודאי שייך אופן שהאדם מושלך בבית וסובר שימות, ויש לו ההרגש שלא יצליח לשחרר עצמו, משא"כ אם נאמר באופן שני נוכל לומר דהאדם משתדל ומחשב למצא עצות להצלתו, וזה שולל ענין היאוש.
וכן מצינו בלשון המשנה (מובא ב"ק ק' ע"ב) מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור וכו' נתייאש הימנה ולא גדרה וכו', דאין שיים שם יאוש של פירוש הראשון, ובודאי הכוונה שחדל לחשוב להשתדל לגודרה וזה פירוש השני.
וחכ"א שליט"א העיר שיש להביא ג"כ ראי' מזמירות למוצאי שבת (איש חסיד) שדברה לו האשה שיותר אין להתיאשה, המבלי לחם לאכול, בערום ובחוסר כל, מה נאכל מעתה, עי"ש, שלכאורה כל אלו הדברים הם עצמם דברי יאוש ולפירוש השני ניחא דיאוש היינו העדר השתדלות, והיא אמרה שבמצב כזה א"א להמשיך בסדר של יאוש וצריך להתחיל השתדלות.
ומ"מ עדיין יש להוכיח דגם פירוש הראשון הוי פירוש אמת, דאמרו חז"ל (אבות פרק א' מ"ז) ואל תתייאש מן הפורענות והכוונה שתבע שאפשר יבאוו עליך יסורים. ולא שייך שם ענין של השתדלות ליסורים.
וא"כ שפיר נוכל לומר דבזה פליגי רבנן ור' שמעון, דהנה בגנב לא שייך שום השתדלות כיון שאיני יודע מי הוא הגנר, ומ"מ לבסוף יתגלו הגנבים והרכוש יוחזר לנגנב, ומצד השני בגזלן כיון שיודע מי הוא הגזלן מש"ה מחשב תמיד שזה עולה ומחשב להשתדל לחטוף חפציו מיד הגזלן ומ"מ אינו סובר להצליח בהשתדלותו כש"כ רש"י בהגזלן גבר אלם הוא ואינו עומד ליפול ומסתמא לא יצליח.
וא"כ ר' שמעון דסובר פירוש א' ביאוש א"כ בגזלן איכא יאוש אבל בגנב שיש לו תקוה אין כאן יאוש. דהיינו שהכל תלוי במחזבת השתדלות, ומש"ה בגנב דליכא השתדלות הוי מצב של יאוש אבל בגזלן דאיכא עכ"פ השתדלות במחשבה שחושב תחבולות לעשות שום פעולה להחזיר החפצים מש"ה לא הוי יאוש, והלכה כחכמים.
ודבר זה נוגע הרבה בלימוד התורה ובעבודת ה' יתברך שהספרים הקדושים דברו הרבה בגנות היאוש, עיקר הכוונה הוא היאוש הנשי, הפסקת ההשתדלות וכל זמן שהאדם משתדל אין נ"מ אם רואה סימני הצלחתו או עדיין נעלמו ממנו, דכל המשתדל אינו מפסיד בעלות שלו מן האבידה.
<h3>בסוגיות פרק שני דזבחים</h3>
הרב משה לייב ציינוירט
א) זבחים ד' כ"ב ע"ב סוגיא ד"זקני דרום" יש לחקור מאי קסברי וקני דרום האם טומאה הותרה בצבור או דחוי', כי לכאורה א"א לומר שהם סברו הותרה כי הסברא הותרה פירושה שלא נאמר כלל דין טומאה בציבור וא"כ מה הסברא לומר שמרצה ביחיד בדיעבד מתוך שמרצה בציבור, והלא בציבור אין בכלל דין טומאה וביחיד יש דין טומאה, ואין לומר דסברתם מקרא דונשא אהרן את עון הקדשים דבמסקנת הסוגיא משמע דסברו דקרא דונשא קאי לגבי קדשים אף לטומאת שרץ ושהותרה מכללה בציבור כלומר שם טומאה וא"כ קדשים דוקא ולא מקדישים, א"כ גם טומאת מת אינה בכלל הפסוק ד"ונשא", ואם נאמר דציץ מרצה גם על טומאת מקדישים א"כ נאמר גם טומאת שרץ מכח שם טומאה, אלא בע"כ גם וקני דרום סברו דמקרא דונשא וכו' לא נשמע רק טומאת קדשים וע"כ שייך לומר דמרצה אף על טומאת שרץ מכח שם טומאה, ומאי דקאמרי כאן דגם גבי טומאת כהן מרצה ביחיד הוא מצד הסברא ולכן קאמרי דוקא טומאת מת דמרצה בציבור, וזה שייך אם נאמר שטומאה דחויה בציבור ואנו אומרים שכח מצות הקרבת קרבן ציבור דוחה דין טומאה אפילו לכתחילה אם אין כהן טהור, וע"ז אמרו זקני דרום מכיון שלגבי ציבור דוחה לכתחילה, גבי יחיד בצירוף ריצוי ציץ מרצה בדיעבד, ונדחה איסור טומאה לגבי מצות הקרבת קרבן. אבל אי נימא דטומאה הותרה בציבור כלומר שכל דין טומאת מת לא נאמר בציבור אבל ביחיד נאמרה ולכן לא מרצה לכתחילה קשה מאי סברא איכא לומר שמרצה בדיעבד ביחיד הלא ביחיד נאמרה דין טומאה.
או שאפשר לומר שגם וקני דרום סברו טומאה הותרה בציבור אלא שנפרש שהפירוש בהותרה לא שדין טומאה לא נאמרה בציבור, אלא דאף שנאמרה מ"מ הדחיה מחמת מצות הקרבת קרבן צבור היא כ"כ חזקה עד שהיא כהותרה ולכן אפילו כשיש כהן טהור מקריב הכהן הטמא, ואפשר דבסברא זו של הותרה פליגי שתי הלשונות ביומא (ו ע"ב) מ"ד דאפילו איכא כהן טהור בהאי בית אב נמי מקריב טמא סבר שלא נאמר בכלל דין טומאה בציבור. ומ"ד דאי איכא כהן טהור בהאי בית אב לא מקריב טמא, והחלוק בין דחוי' להותרה הוא רק כשאין כהן בהאי בית אב ויש כהן טהור בבית אב אחרינא מפרש דהסברא הותרה כלומר דהוי חזקה שלא צריך לחזור אחרי כהן טהור בבית אב אחרינא ומ"ד דחוי' סבירא ליה דצריך לחזר שיקריב כהן טהור של בית אב אחרינא, ודוגמא לזה מצינו במס' שבת קל"ג גבי מילה בצרעת דפרכינן אי דאיכא אחר ליעבד אחר דזה נקרא אפשר לקיים שניהם אעפ"י שהמצוה מוטלת על האב. ואפשר שבית אב אחר בהקרבה הוי כמו אחר לגבי אב גבי מילה. ולמ"ד הותרה אינו מקריב אחר. ואם נאמר סברא זו אז אפשר לומר דוקני דרום סבירא להו טומאה הותרה כלומר שהדחיה היא חזקה, ולכן אמרו מתוך שמרצה בציבור לכן מרצה ביחיד ע"י ציץ. אבל אי הוי סבירא להו טומאה דחויה כלומר בקושי הותרה בציבור לא הוי אמרו מתוך וכו'.
ולפי"ז אפשר להבין סוגיית הגמרא דסברו וקני דרום מכפרין כמתכפרין ושוחטין וזורקין על טמא ש p. וממילא גם ציבור כן, והתורה לא התירה טומאת שרץ. וקשה מה יש כאן להתיר הלא מכיון ששוחטין וזורקין ואפשר לעשות בטהרה ואכילה לא מעכבא בכלל לפי המסקנא, או שנאמר דהוי ראוי לאכילה ע"י טבילה והערב שמש לפי ההו"א וא"כ מאי ראיה מכאן דטומאת שרץ לא הותרה. אבל להנ"ל ניחא דכל חבורה רוצה בעצמה לשחוט ושחיטה כשירה בזר ומכיון דמוטל עליהן לשחוט אחד מהן הוי כמו בית אב אחרינא אם אנו אומרים שישלחו קרבנותיהן ולא ישחטו בעצמן א"כ משמע שלא הותרה, אבל אם באמת יהי' גם הכהנים טמאים בטומאת ש " ולא יהיה כהן טהור אפשר שיסברו שידחה גם בקרבן פסח כי מכאן אינו משמע רק שאין אנו אומרים גבי טומאת שרץ הותרה אבל דחויה באמת אומרים, ולפי"ז יהי' סברת זקני דרום שדוקא גבי טומאת מת שהדחוי' חזקה עד שאנו אומרים בו הותרה אז מרצה גם ביחיד אבל טומאת שרץ שאינו רק דחוי' בציבור אינו מרצה ביחיד ודוק בכל זה.
ב) זבחים ד' כ"ג. ת"ש ונשא אהרן את עון הקדשים וכו' רוצה הגמ' לומר. דמיירי גם בטומאת מקדישין ובע"כ איירי בפסח ונטמאו בעלים במת וש"מ משלחין קרבנותיהם ומרצה ע"י ציץ. וקשה לרמי בר חמא עיי"ש בגט', והנה ק"ל הלא כאן לפי דברי רמב"ח פליג על זקני דרום. ואפשר דפליג בכולא מילתא עליהן וסובר דגם בטמא שרץ אומרים טומאה הותרה וסובר אין שוחטין וזורקין וממילא יכול להיות בפשטות מטומאות שרץ בטומאת בעלין ובדיעבד מרצה צ p אף דלא הוי ראוי לאכילה בשעת שחיטה מ"מ מרצה הציץ מכיון שיכול באמת לאכול ע"י טבילה יעו"ש אבל טמא מת לפני שביעי דאינו ראוי לאכילה באמת אינו מרצה משום דסבירא ליה אכילת פסחים מעכבא וצ"ע ודו"ק.
ג) ק"ל לפי מה דמוכח מסוגיא כאן דטמא מת בשביעי שלו דומה לטומאת ש p ומאן דסבירא ליה דלא אומרים בטומאת שרץ הותרה כן הדין בטומאת מת בשביעי א"כ קשה סוגיא דיומא ד' ח' ע"א דרוצה לאוקמא פלוגתא דהותרה. ודחוי' בפלוגתא דר"מ ור"י דפליגי אם מזין עליו כל שבעה והיינו ר"מ סובר דחוי' ור"י דסובר דמזין בשלישי ושביעי סובר הותרה עי"ש, הלא אפשר לומר דגם ר"מ סובר הותרה, אלא דסובר רק בטומאת מת ולא בטומאת ש p ולכן מזין כל שבעה דטומאת מת בשביעי הו"ל רק כטומאת ש p ולכן לא אמרינן הותרה ודו"ק.
ד) והנה בזבחים ד' כ' ע"ב מיבעי לן אם יציאה פוסלת בקידוש ידים ורגלים עי"ש. וק"ל למה אינו פושט מהא דביומא פלוגתא דר"מ ורבנן בכ"ג ביו"כ דמקדש עשרה קדושין דר"מ סובר דכל הקדושין הוי רק על הלבישה. ולכן גם בבוקר קידוש ראשון הי' שני קדושין וקידוש ראשון הי' לפני הטבילה כשהוא פושט והלא הטבילה ראשונה הי' בחול ויצא הכ"ג אחרי הקידוש לטבול וא"כ משמע דיציאה אינו פוסל בקידוש ידים ורגלים וצ"ע.
ה) הנה מדברי רש"י ז"ל במס' יבמות ד' ל"ג ע"ב נראה דאצל זר לא הותר שבת בעבודה הכשירה בזר כגון בשחיטה בקרבן תמיד. דכלל הוא דשבת לא הותרה אלא גבי כהן, והנה נסתפקתי עבודה הכשירה בזר כגון שחיטה מה הדין בשבת דצריך דוקא כהן אפילו בשחיטה, מה דינו של כהן בשחיטת תמיד בשבת האם צריך גם קדוש ידים ורגלים וכן מה דינו לגבי מחוסר בגדים, ולכאורה נראה דכיון דאין בגדיהם עליהן אין כהונתן עליהן והו"ל כזר לא הותרה שבת לשחיטה בלא בגדים וכמו בזר, או אפשר מכיון דשבת הותרה גבי כהן ושחיטה לאו עבודה לא איכפת לנו אם ישחט בלי בגדי כהן וכן בלא קידוש ידור"ג, והנה בן קטין עשה י"ב דדין לכיור. והנה אם נאמר דאף בשחיטה בשבת צריך קידוש ידור"ג א"כ היה לו לעשות י"ג דדין בשביל שבת. אלא שבלאו הכי אין משם ראיה כי בשבת בלא"ה היו יותר מי"ב כהנים אלא שהוא עשה דדין כפי הצריך בכל יום ובשבת לא קדשו כל הכהנים בב"א וא'־כ אין מכאן ראי' לקדוש ידים ורגלים אבל לגבי מחוסר בגדים אפשר להביא ראי' מיומא ד' כ"ב ע"ב אמר ריש לקיש כמחלוקת בהוצאה כך מחלוקת בהרמה. ועי"ש בביאור רש"י ותום' והמתבאר דר"ל סובר דבין ת"ק ובין ר"א סבירא להו דגם הרמה וגם הוצאה אינן עבודות אלא דגזירת הכתוב הוא שצריך שני בגדים. ובע"מ וזר פסולין לת"ק מטעם שאסור להם לגשת למזבח. והנה טעמא דר"ל דסובר דלא הוי עבודה מדהכשיר הכתוב שני בגדים. והנה תרומת הדשן יש איסור שבת לכאורה כיון שמחתה הגחלים. אלא דהותר בשבת במקדש, וממילא בזר שהרים הדשן בשבת עובר איסור שבת, דשבת לא הותר גבי זר וזה מלבד האיסור שזר קרב לגבי מזבח ובקרא סתמא כתיב שני בגדים ומשמע אף בשבת, ואי ס"ד מחוסר בגדים הוי כמו זר הי' צריך בשבת ד' בגדים אלא ש"מ דלגבי דין שבת שהותרה לכהן לא איכפת לנו אם הוא מחוסר בגדים וממילא כ"ש לגבי דין קדור"ג.
(הערה) כל הוכחה זו אינה אלא אם נאמר דבתרומת הדשן יש מלאכת שבת כי יש גם סברא לומר דאין כאן בכלל מלאכה או לכה"פ הוי דבר שאין מתכוון.
ו) במנחת חינוך מצוה צ"ח מקשה לדברי הרמב"ם שזר כשר בהדלקת הנרות היינו כשהוציא המנורה חוץ להיכל והדליק זר א"כ בע"כ הנחה עושה מצוה דאי הדלקה עושה מצוה א"כ הדלקה במקומה בעינן עי'־ש וא"כ קשה למה דוחה הדלקתה שבת ידליקנה בערב שבת בחוץ ויכניסנה בשבת בפנים עי"ש שנשאר בקושיא, ונראה דאפשר לתרץ. א) דגם הרמב"ם מודה דרק הדלקה כשרה בזר אבל נתינת שמן צריך כהן ואפשר ג"כ דנתינת שמן, הוה המצוה בכל יום וא"כ צריך בשבת נתינת שמן כדי להדליק. ב) אפי' נאמר שנתינת שמן לא צריך להיות דוקא בכל יום, מצד דין נתינת שמן, אבל בכל זאת הלא אם יתן השמן ביום ששי כלומר ויכניס כ"ב הרבה שמן שיהיה דולק בשבת. אבל מובן דהמצוה היא רק במה שדולק בשבת אלא שההנחה עושה המצוה, אבל מה שדולק מיום ששי עד למחרת שמכניסה הכהן ומניחה במקומה אינו שייך למצות הדלקה וא"כ הלא נתקדשה השמן בכלי שרת דהמנורה הוי כלי שרת ונפסל מה שנשאר דולק בשבת בלינה. ואין לומר דכלי שרת אינו מקדש שלא בזמנו, חדא דליל שבת הוי זמנו לגבי זה שיקדש דלילה לא הוי מחוסר זמן. ב) דאם נאמר דאינו דוחה שבת מכיון דאפשר להדליק בערב שבת א"כ הוי לי' שוב ערב שבת זמנו. עיין תוס' מנחות ד' נ"א ע"א ד"ה אפי לה. ואין להקשות ג"כ שיוציא כל המנורה לא רק חוץ להיכל אלא גם חוץ לעזרה וידליקנה שם בערב שבת ושם לא נתקדש השמן דאין כלי שרת מקדש בחוץ עיין זבחים ד' פ"ח ע"א ותוס' סוכה (דף נ' ע"א) די"ל דכיון דמנורה הוי כלי שרת הוי לי' בזיון להוציא לחוץ דאל"כ אפילו נימא תנור הוי כלי שרת למה ידחה אפיית שתי הלחם ולחם הפנים שבת הלא אפשר להוציא התנור לחוץ אלא מוכח דזה א"א. ועוד אם נאמר שהכהן מוציא המנורה לחוץ שלא בזמנו ושמן לא נתקדש אז הוי לי' נתינת שמן שלא כמצותו.
והו"ל כנתנו הקוף, עיין יומא ד' כ"ט ע"ב ומנחות ד' ק' עיין בכל זה ודו"ק כי קצרתי.
הרב יצחק בלאנק לע"נ אאמו"ר ד' פנחס בן דוד
יהודה לייב זצ"ל.
<h3>בדין משמרת בתרומה, שביעית ומעשר שני</h3>
א. משמרת בתרומה.
בסוכה (לה:) פליגי רבי אמי ורבי אסי מפני מה לכתחילה אין רשאי ליטול אתרוג של תרומה טהורה. חד אמר מפני שמכשירה [ופירש"י] לקבל טומאה... ואסור לגרום טומאה לתרומה דכתיב משמרת תרומתי — אמר רחמנא עשה לה שמור, וחד אמר מפני שמפסידה [ופירש"י] — קליפתה החיצונה נמאסת במשמוש הידים ואסור להפסיד תרומה כדפרישית. והיינו דמקרא דמשמרת ילפינן נמי דאסור להפסיד התרומה [ועיין בתוס' בפסחים י"ג. בד"ה ושורפין שכתבו אפילו אם נאמר דאסור לשרוף, כמו שאסור לטמאם ועיי"ש בתוס' רשב"א.
ותמה בעל ה"כפות תמרים" היאך יחלוק מאן דאמר מפני שמפסידה אמשנה ערוכה [פ"ח בתרומות מ"ח דחבית של תרומה שנולד בה ספק טומאה שחייב לשומרה שלא תטמא וילפינן לה בבכורות (לד.) מקרא דמשמרת תרומתי ותירץ דס"ל דמהך קרא שמעינן דאסור לו לטמאה בידים אך לא הוזהרו מלהכשירה שזה רק גרם טומאה, ועוד דאפילו תימא שהוזהרו גם על ההכשר מ"מ מזה יכול הוא להזהר שלא יטול הלולב עם .האתרוג כשנוטף הלולב מים. עכ"ד.
המשנה בתרומות הובאה בסוגית ר"ח סגן הכהנים (פסחים טו.) וזה תוארה: "חבית של תרומה שנולד לה ספק טומאה. ר' אליעזר אומר שחייב לשומרה ולהניחנה במקום המוצנע ומשום דס"ל דבשתי תרומות הכתוב מדבר אחת טהורה ואחת תלויה ואמר רחמנא ליעביד להו שימור (בכורות לד.) ור' יהושע ס"ל שאינו מוזהר על שמירת התלוי' ולכן יכול להניחה במקום התורפה והיא נפסדת מאיליה ע"י גרמא אך אין רשאי להפסידה בידים [פסחים טו. ועיי"ש בפני יהושע], ור"ג. ס"ל שאל יחדש בה דבר והיינו שאף שאין צריך לשומרה אפ"ה אסור לגרום לה טומאה ומסיק הרע"ב דהלכה כר"ג, וא"כ לכאו' מאחר דקיי"ל כוותיה נראה שמוכח שאסור לגרום טומאה לתרומה ולא כסברא שכתב הכפות תמרים. וצע"ק.
והנה רש"י פירש שהספיק שנולד בחבית זו הוא שנכנס אדם טמא לשם ספק נגע ספק לא נגע, והקשו התוס' [ד"ה חבית] עליו אי ברה"י הרי ספיקו טמא ואי ברה"ר ספיקו טהור ועיי"ש בתירוצם דאיירי בשתי חביות ברה"י ונגע באחת מהן ואינו יודע באיזה מהן נגע, וכן מסיק הר"ש.
ובישוב דעת רש"י נראה לי לומר דלעולם איירי ברה"ר ואף דבעלמא קיי"ל שספיקו טהור אפ"ה בתרומה מחמיר רש"י, וטעמא דמילתא עפ"י המבואר ברמב"ן ובריטב"א [ריש חולין] שבמוקדשין לא דיינינן לספק טומאה ברה"ר לטהר לפי דבעו שימור דכתיב משמרת תרומותי וצריך שיהא ברי לו שהן טהורין ובל"ז אסור להקריבן, וכה"ג ס"ל לרש"י שאף תרומה דכתיב בה משמרת תרומתי יש להחמיר בספק טומאה ברה"ר ולדונה כספק טמאה.
ובספר "דעת תורה" [למהרש"ם מברזאן] בפתיחה ראשית דעת הקשה על הרמב"ן מהמשנה המובאת בחולין (ט!) שרץ בפי חולדה וחולדה מהלכת ע"ג ככרות של תרומה ספיקו טהור משום דהוה ספק בדבר שאין בו דעת לישאל דטהור ולרמב"ן היה לנו לאוסרו משום חסרון שימור.
וכתב הספר אור דוד [סי' מ"ז] דמאחר דטעם הרמב"ן הסובר שאין לטהר בספק טומאה ברה"ר במוקדשין הוא מפני דהוי היסח הדעת וכתבו התוס' בחגיגה (כא. ד"ה האונן) דכל שנאבד הדבר אין בזה משום היסח הדעת, א"כ נראה לומר דדוקא בטמא השוחט במוקדשין דבזה איירי הרמב"ן ריש חולין שהספק בא על ידי אדם ס"ל לרמב"ן שפסול אף בספק ברה"ר דליכא בזה משום שימור, אבל בספק הבא במקרא כי הא דשרץ בפי חולדה המהלכת ע"ג ככרות תרומה הוי כמו נאבד ולפיכך טהור בספק טומאה ברה"ר וכשאין בו דעת לישאל.
אמנם אף לדברי "האור דוד" ניחא ישיבנו על רש"י דהוא איירי כשנכנס אדם לשם וספק אם נגע ומכיון שאתי הספק ע"י אדם איכא פסול היסח הדעת וליכא משום שמור בתרומה וכדעת הרמב"ן.
ואגב, לפי סברת הרמב"ן הלזו מיושבת הקושיא מדוע הוצרכו לנס פך השמן בחנוכה ולא התירו השמן מכח ספק טומאה בעזרה שהיא רה"ר טהור, דנפסל השמן מכח דין משמרת.
[הערה: עיין בראשונים — תוס' והרמב"ן בחולין - שהקשו מכח מה דעזרה הויא רה"ר ונראה דמה שלא דנו מחמת שאחרים רואין את הטמא ששחט במוקדשין ולכאורה הו"ל גי ומחמת כן הוי רה"ר וכדאיתא בריש שני נזירים הוא עפ"י מש"כ המשנה למלך [פט"ז מאבות הטומאות ה"ב] דנחלקו הראב"ד והרמב"ם באם הג' אנשים צריכים להיות במעמד אחד דוקא ומדברי התוס' בריש שני נזירים משמע דבעו שיהיו שלשתן במעמד אחד וע"כ לא ברירא להו להקשות מכח ג' אנשים — ועיין בתפארת ישראל — טהרות פרק ד'].
ברש"י ריש חולין (ב: בד"ה ובמוקדשין) מבואר דמקרא את משמרת תרומותי ילפינן שמוזהר מן התורה שלא לטמאות קדשים. והנה בגיטין (נג:) נחלקו ר"מ ור' יהודה בהמטמא, מדמע ומנסך דלר"מ חייב בין בשוגג ובין במזיד ולר' יהודה במזיד חייב ובשוגג פטור. ומסקינן דטעמי' דר"מ הוא משום דקניס שוגג אטו מזיד ואילו ר' יהודה לא קנס, ומותבינן התם מהמבשל בשבת דהתם ר"מ לא קניס שוגג אטו מזיד ואילו ר"י קונס. ומשנינן דר"מ קונס רק כשעובר אדרבנן ולהכי במבשל בשבת דקעביד איסורא דאורייתא לא קניס מלבד במנסך שאף שהוא דאורייתא משום חומרא דע"ז קניס ליה, ואילו ר' יהודה קונס בדאורייתא מלבד במנסך דמשום חומרא דע"ז מיבדל בדילי מיניה.
ולפי"ז עולה שהטמא הוא רק אסור מדרבנן, והנה רש"י מפרש במשנה דמטמא היינו טהרותיו של חבירו כגון תרומה, ובתוס' רי"ד [על הגליון] מפרש לה נמי בתרומה של כהן או בחולין של חבירו האוכל חולין בטהרה והוא עפ"י הגמ' בדף נ"ג וכן הוא במאירי ובר"ן שם. ונמצא א"כ דס"ל דהאיסור לטמאות תרומה הוא רק מדרבנן.
ונתקשה בזה הרשב"א בחידושיו דהיאך אמרו בגט' דהמטמא אסור רק מדרבנן והלא אסור מן התורה לטמאות התרומה משום דכתיב משמרת תרומותי. ותירץ ב' תירוצים בשם התוס' או שקרא אסמכתא בעלמא ורק מדרבנן אסור לטמאות התרומה אי"נ לפי שאינו אלא איסור עשה אינו חמור כ"כ ולא קנס בו ר"מ. והרשב"א עצמו נקט שבודאי אסור לטמאות תרומה מן התורה ורק על מטמא חולין אמרו בגם' שהוא איסור דרבנן.
ומאחר שהראנו לדעת דהתוס' לא פשוט להו דנאסר מן התורה לטמאות תרומה דאפשר דקרא דמשמרת תרומותי הוי אסמכתא בעלמא אפשר לומר דמש"ה לא תרצו בריש חולין כסברת הרמב"ן דיש להחמיר ולאסור בספק טומאה ברה"ר במוקדשין משום דלא הויא שימור, לפי דאף אי נימא הכי אין זה אסור אלא מדרבנן דהא משמרת היא רק אסמכתא] ולא נוכל לגזור שלא ישחוט טמא במוקדשין מחשש שמא יגע דהו"ל גזירה לגזירה. ולכן כתבו התוס' שהטעם שהחמירו הוא מפני שרוב פעמים נוגע וא"א לו להזהר.
עפ"י סברת הרמב"ן מיושב קושיית המהרי"ט אלגאזי [פ"ה דבכורות דף מד. בד"ה שוב] בשם הרב בני יעקב על דעת הר"ם הסובר שכל הספיקות הותרו מן התורה דא"כ אמאי מיקל ר' יהושע ואינו מצריך שימור לתרומה תלויה הא מן התורה היא טהורה מכח ספק, אך לרמב"ן ניחא דכל מקום דבעינן שימור צריך שתהא בודאי טהורה ולא שייך לדון ולטהרה מכח ספק מותר מן התורה.
ב) נחזור לסוגית הגמ' בסוכה שפתחנו בה דאיכא למ"ד שאסור ליטול אתרוג של תרומה טהורה מפני שמכשירה לקבל טומאה. ופירש"י שהיו שורין האגודה במים כדי שלא ייבשו וכשנוגעים באתרוג הוכשר לטומאה. ובתפארת ישראל וביש סדר למשנה [פ"ג דסוכה] הביאו מכאן ראיה למש"כ המג"א בשם הריקנטי [או"ח סי' תרנ"א] שצריך לחבר האתרוג אל האגודה ולכן יש לחוש שיוכשר האתרוג ע"י זה. אכן יש לדחות לפי מש"כ התוס' שהחשש הוא שכשנוטל הלולב יטפו מימיו על האתרוג וא"כ חשש זה איכא אף אם אינו צריך לחברן יחד. והנה בריטב"א (רשב"א) מפרש שנותן האתרוג במים עם הלולב.
[ויש להעיר על המשנה אחרונה פ"ק דמכשירין משנה א' שמפרש שרצון פירושו דיבור ובלי דיבור לא הוי רצון להכשיר, ומביא מחלוקת בזה, ולכאורה צ"ע מגמ' סוכה שלא משמע כן, ולפי דבריו אלם מותר ליטול כמובן].
והנה אף שקיי"ל שרק משקה הבא לרצון על הפירות מכשירן לקבל טומאה הכא שפיר הוכשר האתרוג לקבלת טומאה ע"י המים דלא מיבעיא לריטב"א שנותנו לכתחילה במים וניחא ליה בהכי, אלא אף לרש"י ותוס' דחיישינן למים שעל הלולב אפ"ה מכיון שתחילתן היו לרצון והיינו בשעה שבאו על הלולב שוב דינם מכשירים את האתרוג אף שאין ביאתן על האתרוג לרצון וכדקיי"ל בריש מכשירין שכל משקה שתחילתו לרצון מכשיר אף שאין סופו לרצון וכדמפרש הרע"ב שם שמשקין שניחא ליה בהם שיריחו את הקערה או לשאר תשמישין אע"פ שכשנפלו על הפירות לא ניחא ליה בהם הוכשרו. [ועיין בהגהת חת"ס על סוכה שם].
ולהלכה נקט הרמב"ם [פ"ח מלולב ה"ב] שלא יטול אתרוג של תרומה טהורה לפי שמכשירה לקבל טומאה. ונראה שנקט להלכה כהך מ"ד משום דאזיל לחומרא משום דלדידי' אסור ליטול אתרוג של תרומה טהורה אף כשקרא שם על הפרי ללא קליפתו החיצונה וכדאיתא בגמ', וכן יאסר לדידי' ליטול אתרוג בלקיחה ע"י דבר אחר דקיי"ל דשמה לקיחה מפני שיש לחוש שמא יוכשר האתרוג ע"י שיטפי עליו מימי הלולב ואילו מפני שמפסידה ליכא דהרי אינו נוטלו בידו. ותו דמסברא נראה לפרש דהא דפליגי הני אמוראי תליא באם תרומות ומעשרות נוהגת בכל הפירות מן התורה, דמאן דחייש שלא להכשירה לקבל טומאה ס"ל דתרומת אתרוג היא מן התורה ולפיכך יש לגזור שלא יכשירנו לקבל טומאה, ואילו אידך ס"ל דתרומת פירות היא רק מדרבנן ולא ניחוש שמא יבוא לטמא תרומה דרבנן ולפיכך חושש רק לשלא יפסידנה.
וע"כ הרמב"ם דס"ל שתרומת כל הפירות היא מן התורה שפיר תפס כהך מ"ד דמפני שמכשירה ודו"ק.
ועיין בכפות תמרים שהעיר על הרמב"ם שכתב בפי"ב מתרומות שאסור לטמאות את התרומה ולא הוסיף שאסור נמי להכשירה לקבלת טומאה כמש"כ בהלכות לולב, אפשר לומר שהרמב"ם כלל את זה במש"כ; "ולא יביאנו לידי טומאה" — ועיין ערוך השולחן העתיד — זרעים סימן פ"ד וקדשים ח"ב סימן קנ"ה.
ב. משמרת בפירות שביעית,
בתורה תמימה [פרשת בהר כ"א] העיר מאחר דפירות שביעית אסור להפסידן וכדקיי"ל מלאכלה ולא להפסד א"כ יאסר ליטול אתרוג של שביעית מפני שמפסידו וכמו שאמרו באתרוג של תרומה טהורה. ודחק לחלק דרק בתרומה דנפק"ל מקרא דמשמרת תרומותי שאסור להפסידה, ומשמרת משמע בעלמא כעין סייג וגדר לפיכך החמירו ואסרו אף כשמפסיד את הקליפה החיצונה בלחוד משא"כ בשביעית מאחר שגוף הפרי נאכל אין לנו לחוש על הפסד הקליפה החיצונה. [ויש להעיר דלפי"ז במקומות שרגילין לטגן האתרוג ולאכול קליפתו — עיין ט"ז סי' ר"ה ובקצוש"ע — סי' נ"ב ובלחם הפנים שם — יאסר ליטול אתרוג של שביעית].
ובשערים המצויינים בהלכה דן באם מותר לשפוך בסימני ליל הסדר יין של שביעית. והביא שיש שהתירו זאת לפי שהוא דבר מועט ואין קפידא עליו, אך הקשה עליהם מהמשנה בתרומות (פי"א) האוסרת לבשל יין של תרומה מפני שממעטו והיינו שמתחסר מעט ע"י בשולו הרי שהקפידו אף על הפסד מועט וכתב דאפשר שיש לחלק בין הפסד תרומה להפסד שביעית.
ואמנם בירושלמי מצינו מ"ד שמפני שממעטו היינו מאיכותו מפני שהיין החי טוב יותר מהמבושל ולפי"ז אין ראי' דקפדינן אפילו אחסרון מועט [ועיין ברדב"ז פי"א מהלכות תרומות].
ובשו"ת הר צבי [או"ח ח"ב סי' קי"ב] מיקל באתרוג של שביעית מפני שעיקר נטיעתו לקיום המצוה ולא לאכילה לפיכך אין בו משום איסור הפסד וכמש"כ במהרי"ט [ח"א סי' פ"ג] בעץ שנטעו שלא לצורך אכילה.
ויש להוסיף עוד כיון ששביעית בזמן הזה דרבנן ובאיסור דרבנן מותר חצי שיעור, ועי' תוס' חולין ל"ד ע"א ד"ה והשלישי.
ועוד יש להעיר מאחר דאיסור לאכלה ולא להפסד הוא איסור עשה א"כ אין נוהג איסור של חצי שיעור וזה עפ"י מש"כ הדעת תורה [ח"ה או"ח סי' תמ"ב] בשם העצי אלמוגים [סי' קנ"ח] שבכל לאו הבא מכלל עשה מכיון שאין לוקין עליו ליכא בו איסור של חצי שיעור ונמצא א"כ שאין לחוש להפסד דבר מועט של שביעית.
ג, לטמאות פירות של מעשר שני.
בסוכה (לה!) איתא דמהני תרי טעמי שאסרו ליטול אתרוג של תרומה טהורה אסור נמי ליטול אתרוג של מע"ש בירושלים והיינו מפני שמכשירה ומפני שמפסידה. ופירש"י דמעשר שני בעי שימור דקודש איקרי ומבואר דאסור לטמאות פירות של מעשר שני וכן מבואר להדיא בירושלמי [שבת פט"ז ה"ג] בכל קודש לא תגע — לרבות את התרומה היא תרומה הוא מעשר שני, הרי שכשם שאסור לטמאות תרומה כך אסור לטמאות מעשר שני.
[ועי' בתפארת ישראל פ"ב דמע"ש משנה א' שמן התורה מותר לאבד מע"ש עי"ש, ויש להעיר מרש"י בסוכה מטעם משמרת, אולם יש ליישב עפ"י תוס' והרשב"א פסחים י"ג שמה"ת ליכא איסור לשרוף רק לטמא עי"ש].
ומכאן הקשה הר"מ אריק זצ"ל בטל תורה על מש"כ הפנ"י בפסחים (לח.) וכן משמע ברש"י שם שביד האדם לטמאות מעשר שני דאינו כתרומה וקדשים.
אמנם נראה לומר דהנה בתו"כ [תזריע א'־ח'] קאמר סתמא בכל קודש לא תגע יכול אף מן המעשר ת"ל ואל המקדש לא תבוא מה מקדש דבר שיש בו נטילת נשמה אף קודש שיש בו נטילת נשמה יצא המעשר, הרי דסתם ספרא דהוא ר' יהודה [סנהדרין פו.] אית לי' שאין איסור לטמאות מע"ש, ועל כן שפיר מפרש רש"י לסוגיא דפסחים דאתיא כר' יהודה [דהוא מרא דשמעתתא התם עיי"ש] שאין איסור לטמא מעשר שני.
והנה נראה לומר דאיכא נפק"מ בין מאן דמפיק לאיסור לטמאות המעשר מקרא דבכל קדש לא תגע וכירושלמי, ולבין מש"כ רש"י בסוכה דנפקא לן משום דמע"ש בעי שימור למש"כ האבנ"מ [סי' י"ח] שאסור מן התורה לבטל תרומה ברוב משום שעי"ז מאבדה בידים והתורה אמרה את משמרת תרומותי, וא"כ מה"ט יהא נמי אסור לבטל מעשר שני משום דבעי שימור, [ובעיקר דינו של האבנ"מ הי' מקום לומר שזה דוקא תערובת של לח בלח שהתרומה נהפכת להיות חולין ולא ביבש ביבש עיין פמ"ג במשב"ז סי' ק"ט].
ועיין ב"ערוך לנר" [סוכה שם] שהעיר על רש"י דהיכי נילף מע"ש מתרומה נהי דאיקרי קודש מ"מ אפשר דדוקא תרומה שאם נטמאה אינה ראוי' לכלום ונפסדה לגמרי אסרה התורה לטמאותה משא"כ במעשר שני שאף שנטמא יכול לפדותו ולאכלו.
וקושייתו אינה מוכרחת דאף תרומה שנטמאה אינה נפסדת לגמרי שהרי יכול להסיקה תחת תבשילו וא"נ יכול להשאל עליה. ועיין עוד רש"י במו"ק (ה.) שכתב עשו משמרת לאוכלי תרומה ולא כלל גם אוכלי מעשר שני שלדעתו בסוכה נמי איקרי קודש ובעי שימור, ועיין מנחת חנוך — מצוה ק"ס.
<h3>בענין התראה ואומר מותר</h3>
יצחק כריזל
א) כתב הרמב"ם (פרק י"ב מהל' סנהדרין הל"ב) אחד תלמיד חכם ואחד עם הארץ צריך התראה שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד שמא שוגג הוא ע"כ ושנה הרמב"ם דבריו בפ"א מהל' איסו"ב הל"ג ע"ש.
ובדברי הרמב"ם אלו נתקשו המגיד משנה באיסו"ב שם והכס"מ והרדב"ז והלח"מ בסנהדרין שם ועוד אחרונים דבברייתא בגמ' (סנהדרין ה ע"ב ועוד) מבואר איפכא דר"י בר יהודה אמר חבר אין צריך התראה שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ומבואר דלדידן דקי"ל דאף חבר צריך התראה לא נקטינן האי סברא דלא ניתנה התראה אלא להבחין וכו' ואיך הביאו הרמב"ם לדין דחבר צריך התראה. והמ"ט והכס"מ והרדב"ז והלח"מ וכו' כולם פה אחד תירצו דאה"נ לגבי ידיעת האיסור ל"מ לומר שוגג הייתי כיון דת"ח הוא מ"מ יכול לומר שלא ידע שיעשה האיסור או לא ידע שהיום שבת או שזה חלב. וע"כ צריך גם ת"ח התראה והיינו טעמא דרבנן דפליגי אריב"י דמ"מ מצי לומר שוגג הייתי כנ"ל.
ובפשט דברי הברייתא דמסיק שלא ניתנה התראה אלא להבחין וכו' צ"ל לשי' הרמב"ם דאין זה המשך דברי ריב"י אלא שזה נאמר על עצם דין התראה וגם לרבנן צ"ל כך והגמ' הביאה כל לשון הסיפא דברייתא דאם נאמר דהפי' בברייתא הוא טעם דברי ריב"י תמוה מהיכן לקח הרמב"ם טעמו לבאר כך דברי רבנן אחרי שבגמ' מבואר טעם זה לריב"י ואינו מצוי שיאמר הרמב"ם טעם דין שבגמ' מבואר הטעם הזה על צד החולקין. וכן מבואר באחרונים, אולם תירוץ זה תמוה דאטו ריב"י פליג ע"ז ובמקום שיש לחוש שלא ידע שהיום הוא שבת האם יחלוק ריב"י שצריך התראה, ואטו משום שהוא ת"ח מוכח לדעת שהיום שבת והלא כל החילוק בין ת"ח לע"ה הוא בידיעת האיסור וע"כ דריב"י איירי באופן שא"א לומר שלא ידע מה עושה רק הנידון הוא על ידיעת האיסור וע"ז פליגי רבנן דצריך התראה והוא מה שפסק הרמב"ם דת"ח צריך התראה (דא"א לומר דהרמב"ם פסק כריב"י ואיירי באופן שלא ידע שהיום שבת דא"כ נמצא דמה שמובא בגמ' מדין התראה בת"ח לא הביא הרמב"ם ומה שלא מובא בגמ' הביא וידוע דהרמב"ם מביא רק מה שמבואר בגמ') והדרא קושא לדוכתיה.
ובקצוה"ח (סי' כ"ח סק"ח) סתר ג"כ תירוץ הנ"ל דברמב"ם משמע דאין חילוק בין התראת ת"ח להתראת ע"ה וא"כ בשניהם צריך להודיע גוף העונש, וע"כ כתב הקצוה"ח ליישב דהרמב"ם סובר דחידוש הוא שחידשה תורה בהתראה דצריך שיתבאר הדבר בודאי שאינו שוגג אף שבעלמא ל"ח שמא שכח מ"מ במיתות ב"ד ומלקות חידשה התורה דחיישינן שמא שכח ושוגג הוא וצריך לידע בודאי שאינו שוגג ע"ש.
אולם לדבריו עדיין קשה מה שייך השיעור של תכ"ד בהתראה דהרי פסקינן דאם עבר העבירה תכ"ד מההתראה חייב ולכאורה אם משום דחיישינן שמא שכח אטו בתכ"ד אינו יכול לשכוח ובמה אנו בטוחים בתכ"ד יותר מאחר כ"ד שלא שכח ולא מצינו שיעור של תכ"ד רק לצרף הדיבור והמעשה שנעשה בתכ"ד דנחשב כמו שנעשה מקודם או לאחריו כיון שלא עבר כ"ד אבל לומר שאינו עשוי לשכוח בתכ"ד לא שמענו (ועי' בתומים צ"ב רס"ק א' נקט ג"כ דתכ"ד הוא שיעור שכחה ע"ש) ויש לדחוק בזה אבל הוא דוחק, ותו קשה דמבואר בגמ' (סנהדרין מ' ע"ב) וכן פסק הרמב"ם(פי"ב מסנהדרין הל"ג) דהעובר צריך לקבל עליו ההתראה דהיינו שיאמר יודע אני שאני מוזהר על כך והוא חלק מההתראה וצ"ב למה צריך זאת אחרי שאנו יודעים בבירור ששמע מה שאמרו לו א"כ אנו יודעים בודאי שאינו שוגג ולמה צריך לקבל עליו ההתראה ולא מצינו בגמ' ילפותא מיוחדת על דין זה אלא נכלל בדין ההתראה (ועי' בערל'־נ שם) ולסברת הקצוה"ח הרי לא חסר זאת בההתראה.
ב) ונראה לבאר זאת בהקדים לבאר עצם ההלכה דצריך העובר לידע שאסור לעשות מעשה זו ואם לא ידע נקרא שוגג דבאמת נראה שאין הטעם משום דבלאו ידיעתו אינו אשם בעשיית העבירה לפי שלא ידע דאף שלא ידע שאסור לעשותו לא היה לו לעשותו עד שיברר שמותר, דבשלמא אחד שנשבה בין העכו"ם וכדומה דלא הו"ל לידע שייך שפיר לומר דשוגג הוא ואפי' אם אומר מותר דהיינו דאומר דמעשה זו מותר לעשותו אפשר ג'־כ להבין דיהיה שוגג אבל מי שמסתפק על מעשה זו אם הוא מותר אלא שאינו יודע ג"כ שאסור למה נקרא שוגג הלוא הו"ל לאסוקי אדעתא דילמא אסור לעשותו והאם מי שימצא בשר בשוק ואינו יודע אם שחוט הוא או אם אינו בשר חזיר ואכלו האם נקרא שוגג ע"ז וכן כשעשה פעולה בשבת אשר מספתק אם זה נקרא מבעיר או לא אטו יקרא שוגג הרי הו"ל לאסוקי אדעתא ולמה לא יהיה מזיד בדבר כמו המכה את חבירו הכאה שיש בו כדי להמית ומת חייב סייף אף שלא היה ברור שימות אלא היה בו כדי להמית משום דהו"ל לאסוקי אדעתא שמא ימות ולמה לא נאמר כך בידיעת האיסור דאמרי' דצריך להתרות בו להודיעו שאסור לעשותו ומבואר דאם עדיין מסתפק בזה אינו נענש ולמה נקרא שוגג בכה"ג הלוא הו"ל לאסוקי אדעתא שמא אסור הוא, ובדיני ממונות חשבינן ליה למזיד היכי דהיה יכול להזיק ברוח מצויה.
ואפי' באומר מותר (באופן שיודע שיכול להיות שטועה) נראה שאינו נקרא שוגג דאפי' שלא שמע אף פעם שיש לחוש ע"ז באיסור וכדומה מ"מ הו"ל ללמוד דיני האסור והמותר או לשאול מבעל הוראה ואיך סומך על ידיעתו כשלא בירר הדין הלא יודע שיכול להיות שאסור (דבשלמא נשבה בין העכו"ם וכדו' אפשר שאינו יודע כלל שיכול להיות שאסור) ובאמת מצינו בכמה הלכות דהאומר מותר נחשב כמזיד כדמסקינן במכות (ט' ע"ב) דבבן נח שאומר מותר נהרג משום שהיה לו ללמוד ולא למד וכן פסק הרמב"ם (בפ"י מהל' מלכים הל"א) אע"פ שאם שגג אינו נהרג כמ"ש הרמב"ם שם והיינו משום דנחשב כמזיד דקי"ל כרבא דאמר במכות שם אומר מותר קרוב למזיד (ולהלן יבואר הענין בע"ה) ומצינו בעוד מקומות דבאומר מותר חייב ויבואר להלן בע"ה (וכמובן דאם אומר מותר מחמת איזה טעות שהיה לו וכדו' דנחשב שוגג וכמו שסבר על אדם שאינו אדם ולכך הורגו דאף בב"נ הוה שוגג כמ"ש הרמב"ם שם ועי' בט"ז יו"ד צ"ט סק"ט דאומר מותר הוא שוגג, והיינו שאומר מותר מחמת טעות וכדו', והוה כנשבה בין העכו"ם דאינו יודע כלל שיכול להיות שאסור).
ג) ולכך נראה דנתחדש בדין התראה דמה שצריך העובר לידע שאסור לעשות מעשה זו הוא משום דעצם העבירה (שחייבים עליה מלקות ומיתות ב"ד) נעשית רק כשיודע שאסור לעשות העבירה ואעפ"כ עובר ע"ז, ועל עשיית מעשה כזו שיודע בבוראו ומתכוין למרוד בו חייבה התורה העונש הכתוב והוא חלק מהעבירה והוא שנתחדש בפרשת התראה כדלהלן, ולפי"ז פשוט הוא שצריך לידע שאסור זה שאם אינו יודע אף שעל עשיית האיסור מזיד הוא משום דהו"ל ללמוד מ"מ הרי לא עבר כלל על אותה העבירה שחייבין עליה עונש זה דעשיית העבירה היא רק באופן שיודע שאסור לעשותו ומורד באזהרת המלך ועושהו (ולפי"ז נמצא דאף אם ידע שאסור לעשותו צריך לידע ג"כ שאפי' אינו ברור שיהרגנו אסור דהו"ל לאסוקי אדעתא דאי אינו יודע זאת ג"כ נקרא שוגג בענין זה שאינו יודע שעובר על מצות בוראו).
ודבר זה נלמד מהמקראות שהובאו בגמ' (סנהדרין מ' ע"ב. מ"א ע"א) דיליף דהתראה מן התורה שנאמר ואיש אשר יקח וכו' וראה את ערותה ודרשינן עד שיראוהו טעמו של דבר וכן ממה דכתיב וכי יזיד איש על רעהו להרגו ודרשינן שהתרו בו ועדיין הוא מזיד ושאר המקראות שהובאו בגמ' שם ע"ש.
ולכאורה נראה דאין הילפותא שצריך להתרות בו דמהיכן חזינן בשני מקראות הנ"ל שצריך להתרות דבקרא לא כתוב רק וראה את ערותה והדרש הוא שראה האיסור ערוה שצריך לידע מהאיסור וכן מקרא דוכי יזיד חזינן רק שצריך להיות מזיד. אלא הילפותא היא שידיעת האיסור הוא חלק בעשיית העבירה להתחייב עליה העונש. והיינו דכתיב ואיש אשר יקח וכו' וראה את ערותה שהוא המשך מעשיית האיסור וכן וכי יזיד היינו אופן האיסור שהרגו בהודה ופירושו שידע שאסור להרוג ואעפ"כ הרגו, (ואפי' נפרש דהילפותא הוא ממש על ההתראה שפיר נלמד יסוד הנ"ל כדלהלן) ומה דילפינן בגט' מכאן להתראה יבואר להלן בע"ה.
ומה שמבואר עתה דידיעת האיסור הוא חלק מעשיית העבירה, הוא רק להתחייב עליה בעונש הכתוב לפי שלא ענש הכתוב רק כשעשה האיסור באופן שיודע בבוראו ומתכוין למרוד בו אבל לענין לעבור על הרצון הבורא ית' עצם עשיית האיסור אסור הוא ואין ידיעת האיסור חלק מהעבירה, דהרי על עצם הלאו לא מצינו בקרא שאינו אסור רק בצירוף ידיעת האיסור שהרי המקראות הנ"ל אתו רק על קבלת העונש של חייבי מלקות ומיתות ב"ד וכדדרשינן שם בגט' ועביד צריכותא על כל עונש ע"ש (וההתראה דיליף מהתם גם אינו רק לענין קבלת העונש), וא"כ לענין לעבור הלאו אף שאינו יודע מהאיסור כל שהו"ל לאסוקי אדעתא מזיד הוא וכנ"ל (ולהלן בסוף יתבאר בע"ה דין כרת בזה) וכן בדיני ממונות שאין לנו מקראות שהעונש הממון הוא בצירוף ידיעת האיסור א"כ כל שהו"ל לאסוקי אדעתא חייב לשלם.
ד) והנה ידוע דאף דסוקלין על החזקות וסמכינן ארובא לחייב מיתה כמו המכה אביו דמחייבין חנק אף שאין אנו יודעים שהוא אביו רק ע"י רוב וכדאמרי' בגמ' חולין (י"א ע"ב) וכן בסנהדרין (ס"ט ע"א) ע"ש, וכן סוקלין על האומדנות מ"מ בעשיית האיסור שעליה חייבין העונש לא מועיל מה שנתברר לנו שעשה העבירה ע"י רובא וחזקה אלא צריך עדים שיראו להדיא שעבר העבירה. ואף אומדנות גדולות ל"מ בזה. כדתנן במתני' בסנהדרין (ל"ז ע"א) דל"מ מאומד לסקול ומפרש בברייתא בגמ' שם כיצד מאומד שראו שרץ אחר חבירו לחורבה ורצו אחריו ומצאוהו סייף בידו ודמו מטפטף והרוג מפרפר, אם כך ראו לא ראו כלום ע"ש, אף שלא היה בחורבה שום אחר כמבואר שם בעובדא דר"ש בן שטח ע"ש והיינו דרק לידע שאר פרטים שצריך להיות לחייבו מיתה סמכינן על רובא וחזקה ואומדנא, דלענין לידע שהוא אביו א"צ עדים שיעידו לנו שיודעים בבירור שהוא אביו אלא הולכין אחר הרוב וכן לענין שאינה איילונית וממילא היא א"א כמבואר בסנהדרין (ס"ט ע"ב) ע"ש וכן איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית נסקלין זא"ז ונשרפין זא"ז כדאמרי' בקידושין (פ' ע"א) וכן אמרי' התם הוחזקה באיסור בשכינותיה לוקין עליה ע"ש. אבל עשיית העבירה עצמה צריך בירור ע"י עדים שראו ממש עובר העבירה ויליף זאת בסנהדרין שם מקרא דעל פי שנים עדים ע"ש בתוס' ד"ה שאין וכו'.
והדברים האלו מבוארים בשו"ת מהרי"ק (שורש קכ"ט אות ב') ע"ש, ומה שהק' עליו בספר אור הישר והביא התשב"ץ שחולק, הוא תמוה, כאשר כבר תמה עליו בהגהות זית רענן על המהרי"ק ע"ש שמבאר דברי המהרי"ק והתשב"ץ שם בטו"ט, גם מה שתמה עליו השב יעקב בסי' מ' כבר יישב בשו"ת ברית אברהם אהע"ז סי' ק"ג בהגה ע"ש (ועי' בשו"ת רעק"א קמא ססק"ז בשולי המכתב ד"ה וש"ב וכו' וד"ה אמנם וכו' ע"ש, ועוד אחרונים האריכו בזה).
ואפי' לשי' התוס' בסנהדרין שם ד"ה כמאן וכו' ובשבועות (ל"ד ע"א) ד"ה דאי וכו' דלרבי אחא אזלינן בתר מאומד אפי' בגוף העבירה אף בדיני נפשות וכמו שהוכיחו מסוגיא דשבועות שם מ"מ להלכה לא פסקינן כרב אחא כמ"ש הרמב"ם (ספ"ח מנזקי ממון ובשו"ע ת"ח ס"ב) ולגבי נפשות הרי תנן בסתם מתני' בסנהדרין דל"מ מאומד (ואף בד"מ ל"מ להלכה כל האומדנות בגוף המעשה וכמ"ש המהרי"ק שם דאין חילוק באומדנא בין ד"מ לד"נ ע"ש ודין האומדנא המבואר בשו"ע חו"מ סי' ט"ו הוא דין אחר לגמרי ואכמ"ל, ואפי' החולקים ע"ז עי' שו"ת בית שלמה חו"מ סי' ב' ובקובץ שעורים חלק ב' סימן ל"ח, מ"מ בד"נ לכו"ע ל"מ שום אומדנא כדתנן במתני' וכ"כ להדיא בשו"ת גאוני בתראי סי' נ"ד).
ואף ידיעה ברורה בלא ראיה מבואר ברמב"ם דל"מ בדיני נפשות אלא צריך לראות ממש המעשה דאף דבדיני ממונות פסקינן כהסוגיא בשבועות (מ"ו ע"ב) דכשמעידים שראוהו שנכנס בבית כשהוא שלם וראו שאין שום אחד בבית זולת חבירו ויצא כשהוא חבול בנשיכה על גבו או בין אצילי ידיו דא"א בשום אופן לעשותו בעצמו וע"כ ידוע לנו בידיעה ברורה שזה נשכו חייב בלא שבועה וכ"פ הרמב"ם (פ"ה מחובל ומזיק הל"ה) ובשו"ע הביא דעה זו בשם י"א (בסי' לי' סי"ד ובסי' צ' ס"ו ועי' בסי' צ' סט"ז) מ"מ בד"נ אין הדין פשוט בזה דאף שכתבו התוס' בשבועות (ל"ד ע"א ד"ה ואי וכו' בסופו) דבעדות ידיעה ממש בלא ראיה אף בד"נ מהני מ"מ רבו החולקין ע"ז. ועי' באבן האזל ספ"ח מנזקי ממון שהאריך להוכיח שהרמב"ם חולק ע"ז וס"ל דבד"נ ל'־מ אף בידיעה ברורה. ובאמת כי כן מורה להדיא לשון הרמב"ם בריש פ"כ מסנהדרין אין ב"ד עונשין באומד הדעת אלא ע"פ עדים "בראיה ברורה" וכו' עכ"ל.
ויותר נראה להוכיח ממה שהביא הרמב"ם שם פסוק מיוחד ע"ז ממכילתא דכתיב ונקי וצדיק אל תהרוג ע"ש וע"כ המקרא רק בד"נ, וכמבואר בסנהדרין ל"ג ע"ב ע"ש ודו"ק ואם נימא דדעת הרמב"ם כדעת התוס' א"כ אין חילוק בין ר"מ לד"נ דבאומדנא אף בד"מ ל"מ וכמ"ש הרמב"ם וכנ"ל ובידיעה ברורה בלא ראיה אף בד"נ מהני לשי' התוס' וע"כ דהרמב"ם סובר דבד'־נ אף בידיעה ברורה בלא ראיה ל"מ וכן מוכח מהמכילתא עצמו שהביא הפסוק דונקי וצדיק וכו' ועי' בסה"מ ל"ת ר"צ שהביא הרמב"ם הפסוק למעט אומדנא ותמה עליו הרמב"ן שם דאף בד"מ ל"מ אומדנא, וצ"ל להרמב"ם דקאי על ערות ידיעה בלא ראיה (ועי' בב"ש מ"ב סקי"ב דנקט ג"כ דבד"נ ל"מ עדות ידיעה בלא ראיה והוכיח כן מלשון הרמב"ם (פי"ז מעדות הל"א) שכתב ואין לך עדות שמתקיימת בראיה או בידיעה אלא עדות ממון עכ"ל וכן הביא לשון הרמ"ה דבד"מ מהני עדות ידיעה בלא ראיה ומשמע דבד"נ ל"מ. ובתומים סימן צ' סקי"ד הביא ע"ז שהוא מחלוקת הראשונים ע"ש ועי' בשו"ת צ"צ סי' ע"ט שמסתפק בזה) ואיכא טובא להאריך בזה ואכמ"ל.
והסבר הדבר נראה דכיון דקי"ל דבדיני נפשות אינו מחויב מיתה רק אחד שנפסק בב"ד, נמצא דמה שצריך עדים, הוא לא רק לברר הדבר אלא שעי"ז חל עליו החיוב מיתה א"כ צריך עדים שראו עצם המעשה המחייב המיתה, משא"כ בד"מ שהוא מחויב מיד בשעת מעשה, והעדים והב"ד הוא רק לברר הדבר א"כ סגי כשיתברר בידיעה ברורה ולפי"ז נמצא דבקנסות נצטרך עדות של ראיה ממש דבקנסות ג"כ הדין שאינו מחויב לפני שנפסק ב"ד וממה שכתב המכילתא והרמב"ם הפסוק דונקי וצדיק וכו' משמע שהוא רק בד"נ ולכל היותר למלקות כדמשמע בראשונים בסנהדרין ל"ג ע"ב ואכמ"ל, ויש לדחוק בזה, וכעין סברא זו כתב האור שמח ברפ"ד מעדות לענין אחר ע"ש.
ה) ועפ"י הנתבאר דעל בירור עשיית העבירה עצמו אין סומכין על אומדנות וכדו' יתבאר לנו בטוב טעם יסוד דין התראה והוא בהתאם ליסוד הנ"ל דידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה וא"כ נצטרך עדים שראו שידע מהאיסור כמו שצריכים עדים שראו שעשה המעשה, והעדים צריכים לראות שיודע מהאיסור בשעה שעשה האיסור כי כך נעשה העבירה כנ"ל, וא"כ צריכים להתרות בו ומכאן להתראה מה"ת (ובאמת קיי"ל דאפי' מותרה מפי עצמו מהני דרואין שיודע האיסור), נמצא שמה שאמרו בגמ' (סנהדרין מ' ע"ב) מנין להתראה מה"ת ומביא המקראות הנ"ל היינו משום דבמקראות אלו ילפינן דידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה וא"כ ממילא ידעינן שצריך להתרות בו כנ"ל, ואילו היה ידיעת האיסור רק כדי שלא יהיה שוגג היינו סומכין בזה על רוב וחזקה וגם לא היה צריך שאר הדינים כדלהלן (ובאמת כי ע"ז כבר כתבנו דאף כשאינו יודע מהאיסור לא מיקרי בשביל זה שוגג דהו"ל לאסוקי אדעתא), ויש עוד פסוקים בסנהדרין שם להתראה מה"ת שמהפסוקים האלו מפורש בקרא ההתראה כמו על דבר אשר ענה ודרשינן על עסקי דיבור ע"ש ומ"מ סברת הדין של התראה הוא ג"כ כנ"ל מטעם דידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה אלא שהילפותא מהפסוק ע"ז הוא ממה שכתוב שצריך דיבור והיינו להודיע העונש וממילא שמעינן שהוא חלק מהאיסור ודו"ק, וכן צריך לפרש אם נאמר דגם מהפסוקים שלמעלה נלמד שצריך התראה ממש.
ובכן נראה לפרש דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב דת"ח צריך התראה שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, דבאמת התראת הת"ח הוא ג"כ לידיעת האיסור וכמו שדייק הקצוה"ח הנ"ל. ומה שצריך להודיע לת"ח האיסור דכיון דידיעת האסור הוא חלק מעשיית העבירה א"כ אין סומכין על החזקה דמסתמא יודע הת"ח אלא צריך לראות ממש שיודע דהרי צריך לראות ממש שעובר העבירה, ושוגג ומזיד דכתב הרמב"ם היינו להבחין אם עשה העבירה בשגגה דהיינו בלי ידיעתו מהאיסור או עשה זאת בהודה והוא ע"ד שדרשו בגמ' מוכי יזיד שצריך לעבור בהודה פי' במרד ולאו למימר דאם אינו יודע מהאיסור אינו אשם ע"ז וכנ"ל (ומ"מ צריכים אנו לומר דמה שמסיק בברייתא שלא ניתנה התראה וכו' אין זה מדברי ריב"י אלא לכו"ע הוא כנ"ל).
ועפ"י זה יתבאר לנו היטב השיעור של תכ"ד שנאמר בהתראה דהרי עיקר התראה הוא לראות שעושה המעשה ביחד עם ידיעת האיסור ואין אנו חוששין שמא שכח ושוגג הוא אלא צריך לראותו
גם בעדים זוממין נקטינן בגם' כתובות (ל"ג ע"א) דא"צ התראה, וכתב הרמב"ם (בפ"כ מהל' עדות הל"ד) דעדים זוממין נהרגין אפי' בשוגג לפי שאין בה מעשה ומסיק לפיכך א"צ התראה ע"ש. (והנה מש"כ הרמב"ם לפי שאין בה מעשה כבר תמהו הראשונים והאחרונים עי' השגות הראב"ד שם, ובלחם משנה פירש לנכון דהכוונה הוא מה שאמרו בגמ' כתובות שם הטעם דעדים זוממין א"צ התראה דמי איכא מידי דאינהו בעי קטיל בלא התראה ואינהו בעו התראה ע"ש) ובנו"כ הקשו דאפי' נפרש שוגג היינו ששכח שאסור לעשותו מ"מ כיון דבגמ' אמרו דרק התראה א"צ משמע דצריך להיות מזיד, (וכדברי הרמב"ם כתבו ג"כ התוס' סנהדרין ס"ה ע"ב ד"ה יצאו וכו') אמנם עפ"י הנ"ל מיושב היטב דבאמת כל האומר ששכח שאסור לעשותו מזיד הוא דהו"ל לאסוקי אדעתא והטעם דצריך לידע האיסור הוא שגילה התורה בהתראה דידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה אבל אחרי שגילה לנו הגמ' דעדים זוממין א"צ התראה לפי שאין בה מעשה (כמו שפירש הלח"מ כנ"ל) א"כ ה"ה שחייבין באומרו ששכחו האיסור והיינו שכתב הרמב"ם דלכך עדים זוממין נהרגין בשוגג דהיינו אומר מותר.
ונראה דמוכרח לפרש ברמב"ם דשגגה שכתב היינו דוקא אומר מותר דהוי אמרי' בסנהדרין (מ"א ע"ב) דעידי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגין מתוך שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו ע"ש בגמ', ובתוס' לעיל (ט' ע"ב) ד"ה עידי וכו' פירשוה דאם היה העדות באופן שע"כ שיהרגוה גם הם נהרגין אבל הגמ' שם איירי באופן שאינו מוכרח שיהרגוה ויכולים לומר לא היינו יודעים שיהרגוה שלא ידענו שהיא חבירה וא"צ התראה ע"ש בתוס'(ואפי' יאמרו שידעו זה, אינם נהרגים ע"פ עצמם) והנה איך שנפרש סברת דין זה אי משום שהוא פטור של שוגג אי משום דאין זה כאשר זמם עכ"פ מבואר מדין זה דהיכי שלא ידע שיצא הדין להרוג אותו אינו נהרג א"כ קשה מש"כ הרמב"ם דעדים זוממין נהרגים בשגגה וע"כ צריך לפרש דבשגגה שכתב לא ששוגג בהמעשה אלא שלא ידע האיסור והעונש של המעיד שקר על חבירו (ומה שלא הביא הרמב"ם דין זה דיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו משום דלא משכחת בגמ' רק באשה חבירה שא"צ התראה ואנן קי"ל דחבר צריך התראה, ואף דמשכחת באופנים אחרים מ"מ בגמ' אינו מבואר) ומש"כ התוס' דיכולים לומר שלא ידעו שהיא חבירה צ"ל שיאמרו שכמדומה להם שאינה חבירה אבל בסתם שלא ידעו שהיא חבירה חייבין משום דהו"ל לאסוקי אדעתא ועדים זוממין א"צ התראה ונהרגין אף בכה"ג, אם לא שנפרש דהדין הנ"ל הוא משום דאין זה כאשר זמם ואז פטור אף בכה"ג*.
ז) ויש לחקור אם כרת ג"כ אינו נענש אלא כשעבר בצירוף ידיעת האיסור או עצם העבירה מחייב כרת ונפק"מ כלפי שמיא דלכאורה צ"ל דכיון דיסוד זה שידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה נלמד מהפסוקים של התראה לפי"ז בכרת דאין לנו פסוקים אלו וכדאמרי' בסנהדרין שם (מ' ע"ב) גבי הפסוק ואיש את יקח וכו' וראה את עדותה, דאם אינו ענין חלק מהעבירה א"כ למה אינו ענין לכרת לכרת (דל"ש התראה בכרת דקמי שמיא דהרי גם בכרת שייך שפיר דין זה כמובן. גליא) תנהו ענין למלקות, א"כ עצם (ואם נפרש שחז"ל הבינו בדרשת פסוק זה העבירה מחייב כרת, אלא דבאמת היא שהוא ממש להתרות בו וכשאר הפסוקים גופה קשיא כיון דלהמתבאר דפסוקים מובן דאינו ענין לכרת). אלו אינם באים במיוחד לחייב להתרות ונראה בזה דהנה איתא בפירוש ר"ח אלא עיקר הילפותא דידיעת האיסור הוא (הנדפס בצידי הש"ס) בביאור דברי הגמ' פי"ח מעדו הל"ד), והטעם של אלו הדינים לא מצינו בהדיא דגבי מסיח לא הביאו הראשונים פסוק רק רש"י סנהדרין (ס"ז ע"א) ד־ה אמר לשנים. כתב משום לא תחמול ולא תכסה עליו וכ"כ ביד רמה, אבל נראה שאין זו דרשה גמורה דהרי הרמב"ם בספר המצות חילק את כל הכתוב במסית לילך את דיניו עיין בסה"מ לאוין י"ז— כ"א ומהיכן נשאר למילף הדין מיוחד שא"צ התראה. וכן בבן סו'־מ אינו מבואר הילפותא שא'־צ התראה ואפשר לפי שנהרג ע"ש סופו. והעיקר המיתה שלא יגיע ללסטם הבריות. וכן בזקן ממרא אינו מבואר טעם ומקרא לזה ואף עדים זוממין משמע מגס' כתובות שם דהיה להם טעם וילפותא זולת הסברא שכתוב שם, דאמוי' שם בגם' אמר רבא תדע דלאו בני התראה נינהו וכו' ע־'ש ומלשון תדע ל"מ שזהו עיקר הילפותא אלא מוכיח שע"כ צ־'ל כך (ואינו מוכח).
ומצאתי בפיה"מ להומב"ם סנהדרין פרק הנחנקין במתני' דאין ממיתין וכו' שכתב שרק מסית ועדים זוממין א"צ התראה לפי שמציאות דין מסית א"א בהתראה כמו שנתבאר וכן עדים זוממין אילו התרינו בהם היה נעדר מציאות דין זה. ע"ש והנה חוץ ממה שעצם דבריו סותרים למש־כ בפ"ג ממרים הל"ת דזקן ממרא א"צ התראה וכאן כתב דצריך התראה מ"מ אפי' לדבריו כאן אינו מוכח שכתב סברת דין של מסית ועדים זוממים אלא כתב ההכרח לומר שא"צ התראה אבל הטעם והילפותא לזה למדין ממק"א.
ואפשר לומר בזה דהנה איתא בסנהדרין (פ"ט ע"א) ת"ר ארבעה צריכים הכרזה. המסית ובן סורר ומודה וזקן ממרא ועדים זוממין ע"כ ע"ש ויליף להו דבארבעה אלו כתיב וכל ישראל ישמעו ויראו או והנשארים ישמעו ויראו ע"ש. וכן פסק הרמב"ם בספ"ג ממרים. וטעם ההכרזה מבואר כדי לרדות את האחרים ע"ש וברש"י. והנה כתב הרמב"ן עה"ת בפר' כי תצא בדין בן סו"מ. (דברים כ"א י"ח) וז"ל. וזה טעם וכל ישראל ישמעו ויראו כי לא הומת בגודל חטאו אלא לייסר בו את הרבים ושלא יהיה תקלה לאחרים. וכן דרך הכתוב שיזהיר כן (ר"ל שיזהיר להכריז באומרו וכל ישראל ישמעו ויראו) כאשר ימותו לגדר כדי שתהיה במיתתם תקנה לאחרים כי הזכיר כן בזקן ממרא לפי שאין בהוראתו חטא שיהיה ראוי למות בו רק הוא להסיר המחלוקת מן התורה כאשר פירשתי שם וכן בעדים זוממין שנהרגין ולא הרגו וכן הזכיר במסית לפי שהוא נהרג בדיבורו הרע לבד אע"פ שלא עבד הניסת עכו"ם ולא שמע אליו אבל מיתתו לייסר הנשארים עכ"ל.
ומבואר מהרמב"ן דארבעה שצריכים הכרזה הוא לפי שאין בעשיית מעשה זו חטא שיהיה ראוי למות בו והטעם שהתורה ענשה אותם במיתה הוא רק כדי לייסר האחרים. והארבעה שצריכים הכרזה הם אותן המפורטים לעיל שא"צ התראה, ולפי דברי הרמב"ן ביסוד ההכרזה יתבאר למה א"צ התראה דהוי יסוד ההתראה הוא לפי שידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה ואע"ג דעצם הלאו עובר אף בלי ידיעת האיסור כל היכי שמזיד הוא כנ"ל מ"מ לא ענש הכתוב ע"ז רק כשעבר הלאו בצירוף ידיעת האיסור כנ"ל, והנה, כ"ז שייך היכי שעל עצם החטא ראוי למות עליו שייך לומר שאינו נענש במיתה ע"ז רק כשעבר עם ידיעת האיסור דהיינו במרד דבלא"ה אינו כ"כ חמור למות עליו אבל הארבעה שצריכים הכרזה הלוא אינם נענשים לגודל חטאם אלא מיתתם כדי לייסר האחרים א"כ כל שעברו על הלאו שייך לחייבם העונש באופן שאינו שוגג דבודאי הייסור על האחרים הוא על עצם הלאו כמובן וכמתבאר מדברי הרסב"ן, ומה שייך לומר שנצטרך גם ידיעת האיסור ע"ז כיון דפטרת העונש הוא לייסר האחרים. וא"כ א"צ התראה. (אולם מובן דהיכי שהי שוגג ממש פטורים כי מה היה להם לעשות ואיך נהרוג דם נקי באופן שלא היה יכול להיזהר עצמו כדי לייסר אחרים) ועי' בספר המאיר לעולם סי' כ"ג.
איך יליף למלקות מפסוק זה שהוא בכרת. וכתב ע"ז כיון דקי"ל (מכות כ"ג ע"א) חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן, הנה התראה בחייבי מלקות ע"ש, וכדברים האלו כתב ג"כ ביד רמה ע"ש. ולכאורה הוא תמוה למה הוצרכו לזה הרי בגמ' אמרו אם אינו ענין לכרת תנהו למלקות וכיון שהוא בגדר אם אינו ענין אפי' לא היה דין הנ"ל היינו יכולים שפיר ללמוד מהפסוק למלקות כמובן דגזירת אם אינו ענין אמור אפי' כשאין להם שום שייכות (ולכאורה נראה אפי' לא היה בכלל באיסור זה מלקות היה שפיר שייך ללמוד אינו ענין על מלקות ובכן יתקשה קושיא זו גם עפרש"י ע"ש).
וע"כ נראה דבאמת ענין הוא לכרת ושפיר שייך לומר דהפסוק מלמד על חייבי כריתות דידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה וכנ"ל ומה דילפינן מכאן לחייב מלקות הוא כיון שמצינו דחייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן נמצא דמלקות עומדת במקום עונש כרת ועל איסור זה מתכפר ג"כ מלקות שפיר נלמד מכאן דאף על המלקות שיש כאן, גילתה התורה דצריך לעבור בצירוף ידיעת האיסור, ומה שאמרו בגמ' אם אינו ענין אינו בגדר אם אינו ענין דבכל הש"ס אלא פירושה אם אינו נפק"מ לדידן לכרת דהרי בכרת ל"ש התראה מ"מ נפק"מ לנו במלקות להצריך התראה ועדיין צ"ע.
ועוד ראיה נראה ע"ז דהרי שגג בכרת חייב חטאת והיינו דכתיב בשגגה גבי חטאת כדתנן בריש כריתות ויליף להו בהוריות (ח' ע"א) ועוד, ופסקינן דאף באומר מותר חייב חטאת כדאמר רבא בסנהדרין (ס"ב ע"א) אף דאומר מותר קרוב למזיד וב"נ נהרג ע"ז, והטעם שישראל אינן נהרגים ע"ז מבואר לעיל לפי שידיעת האיסור הוא חלק מהעבירה ולפיכך קראו רבא רק קרוב למזיד (ולכך גבי גלות אינו גולה דאינו שוגג, דבגלות צריך להיות שוגג ממש שאינו אשם, דטובא בשגגה כתיב בפרשה וזהו כונת התוס' בסנהדרין ס"ב ע"א ד"ה ורבא, ועוד מקומות) וא"כ כיון דאומר מותר מיקרי לרבא שוגג לגבי כרת כדי לחייבו חטאת מוכח דבכרת צריך צירוף ידיעת האיסור להמעשה דאל"כ היה חייב גם באומר מותר כמו ב"נ ולא היה שייך לחייבו קרבן חטאת כמובן, (ומובן שזה אינו ראיה לתי' הא' בתום' סנהדרין שם דגרס רבה ע"ש אולם עכ"פ הראיה הוא מהרמב"ם שפסק דאומר מותר קרוב למזיד כמ"ש בהל' מלכים).
<h3>שיטת הרמב"ן בעשה דוחה לא תעשה באפשר לקיים שניהם.</h3>
שלמה זלמן מרק
יש לדון בהא דהותר כלאים בציצית, האם אינו כלאים כלל, או דלמא דהוה כלאים אלא דהתורה התירה דיני כלאים במצות ציצית.
והנה מהגרעק"א בהגהותיו בש"ע [או"ח סי' ח' סעיף ט'] מבואר שבמקום שהטיל כלאים בציצית מותר להוסיף עוד כלאים. [עיי"ש מה שהכריח מזה] ואי נימא שאין עליה שם כלאים כלל, [ובחלב חיה] ברור דאין מקום לקושיא זו כלל דהא לפי"ז בציצית אינו נעשה כלאים כלל ובע"כ דלמד הגרעק"א דשם כלאים עלה אלא שניתר במקום ציצית וכצד הב' שביארנו.
ולכאורה נדון זה [אם יש עלה שם כלאים] תלוי האם היתר כלאים בציצית הוא מצד פרשת כלאים או מצד פרשת ציצית דאי ההיתר מצד פרשת כלאים הגדר הוא שנתמעטה מפרשת כלאים עצמה ולפיכך אינה כלאים כלל [ובחלב חיה] אכן אם נפרש דהתורה התירה מצד פרשת ציצית שפיר יש לומר דאיכא עלה שם כלאים מצד עצמם. אלא דפרשת ציצית מתירתם.
ונראה דנדון זה תלוי באם נכתב ההיתר בפרשת כלאים הרי שאינו כלאים כלל, ואם לא נתמעט בפרשת כלאים עצמה, אלא דהתורה התירתו ע"י הקישא. אמרה התורה דאין פרשת כלאים במקום פרשת ציצית, ולכן יש עלה שם כלאים אפי' במקום ציצית וכמבואר מדברי הגרעק"א הנ"ל.
ועפי"ז נוכל להוסיף ולומר שהוא מוכרח דדין הדחיה אינו היתר גמור מגזה"כ אלא יסודו הוא מכח דין הדחיה.
דאי הוי גזה"כ שיותר לגמרי א"כ אין ההיתר מצד פרשת ציצית אלא מצד כלאים עצמה. ורק אי אמרינן דיסוד ההיתר הוא משום הדחיה שפיר איכא למימר דההיתר הוא מכח. פרשת ציצית ואינו אלא כסיבה צדדית והיינו שאף דמצד כלאים עצמה היתה אסורה, מ"מ ניתר משום עדל"ת. ומשום הדחיה התיר לגמרי מגזה"כ. אלא אי אמרת דיסוד ההיתר הוא מגזה"כ ובלא סיבה אחרת הרי שההיתר היא מצד כלאים. עצמה.
ונמצינו למדין עפי"ז דמדלא מיעטיה רחמנא בפרשת כלאים ע"כ מוכח דיסוד הדין הוא רק משום דחיה דעדל"ת.
ובזה מבוארים דברי הרמב"ן בשבת קל"ג דכתב דכלאים בציצית לאו מתורת ל"ת ועשה הוא דמידחי אלא מדין הקישא, והקשו עליו דא"כ היכא ילפינן מציצית לדין עשה דוחה ל"ת בעלמא והרי אינו אלא גזירת הכתוב בציצית, אכן לפי"ד אפש"ל דאינו גזה"כ לגמרי אלא יסוד הדין הוא הדחיה, אלא שהתורה הוסיפה מגזה"כ שיהא ניתר בכל אופן [אפי' כשלא שייך דין דחיה] וע"כ ממקום דשייך ביה דחיה והותר הל"ת מסברא ולא מגזה"כ ילפינן דבכה"ת עדל"ת, ומה שהותר גם במקום שאפשר לקיים שניהם הוא מגזה"כ ולא ילפינן מינה כלל לכה"ת שיותר לגמרי.
והנה התוס' ביבמות [דף ד' ד"ה דאפי' פשתים לצמר וכו'] כתבו דנראה דאפי' שני חוטין לבן שרי בפשתים כדאמר במנחות אע"ג דאפשר במינו כדאמר התם מגו דתכלת פוטר לבן נמי פוטר. וכבר נלאו כל חכמי לב מה שייך בדין דחיה דין מגו אכן לפי"ד אפש"ל דאף דגזה"כ הוא מ"מ למדו חז"ל מכאן שדין הדחיה הוא משום הסברא דעדל"ת והתורה הוסיפה משום הדחיה מגזה"כ שיותר לגמרי והגזה"כ משום הדחיה הוא כיון דמצד מצות ציצית הוא, אכן לפי"ז קשה הרמב"ן ביבמות שהקשה W הי"מ [שפי' שבציצית הותר לגמרי] דא"כ נילף מהכא לכה"ת דהותר אפי' באפשר לקיים שניהם. ולכאורה דבריו תמוהין דמה שייך למילף מהכא דבכל התורה הותרה, דבשלמא דין דחיה איכא למילף מהכא דחזינן דהתורה הקפידה שהעשה ידחה את הל"ת. אבל מה שייך למילף גזיה"כ מהכא לכל הש"ס.
ולכן נראה לבאר דאין כוונת הרמב"ן דנילף מהכא דהותר אפי' באופן דלא שייך דין דחיה ומשום דהותרה. אלא כוונתו דנילף מהכא דאפי' באפשר לקיים שניהם שייך דין דחיה [וכן נראה מלשונו שכתב בקושיתו נילף מהכא דאפי' באפשר לקיים שניהם לידחי, והיינו שיהא דין דחיה אפי' באפשר לקיים שניהם],
ובאור הדבר תלוי בהקדם מה שיש לחקור בהבנת דינו דר"ל באפשר לקיים שניהם, דיש לפרש דאפי' במקום שאפשר לקיים שניהם איכא עשה במקום ל"ת. דאף דיכול לקיימו באופן אחר [שלא יהא עשה במקום ל"ת] מ"מ באופן שהוא רוצה לקיים העשה צריך לעבור על הלא תעשה, והוי שפיר עשה במקום ל"ת, דלא איכפת לן במה שיכול לקיים העשה באופן אחר ולא יעבור על הל"ת, דלא אמרה תורה באיזה אופן יקיימה, ואם באופן זה עומד במקום ל"ת יש מקום לומר דאינו מחוייב לקיים העשה באופן האחר, ואעפ"כ חידש לנו ר"ל דצריך לקיים שניהם [אף דהוה עשה במקום ל"ת] דמ"מ מוטב שיקיים שניהם, או דלמא כיון שאפשר לקיים שניהם ואפשר לקיים העשה בלא עקירת הלאו, הרי אין העשה מתנגד לל"ת כלל ואינו עשה במקום ל"ת.
והיה נ"ל בזה. דהרמב"ן סבר כצד הא' דהוי שפיר עשה במקום ל"ת כיון שרוצה לקיימו בזה האופן ומ"מ חידש ר"ל דמוטב שיקיים שניהם, ולכן הק' דנילף מהכא דאף שאפשר לקיים שניהם, מ"מ כיון דבאופן שרוצה לקיימו עכשיו צריך לעבור על הל"ת שפיר עומד במקום לאו ולא נאמר דמוטב שיקיים שניהם. אמנם לאחר העיון נראה דהרמב"ן סבר כצד הב' דאינו עומד במקום ל"ת כלל [באפשר בשניהם], דהנה כתב הרמב"ן בשבת [כד:] אהא דילפינן מקרא דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט, וז"ל: "ואיכא דקשיא ליה, ותיהוי נמי יו"ט ל"ת ושריפת קדשים עשה היכי דחי האי עשה להאי ל"ת הרי אפשר לעשה זה להתקיים למחר וארשב"ל כ"מ שאפשר לקיים שניהם מוטב וכו'. ולדידי הא ל"ק לי משום דלא אמר רשב"ל אפשר לקיים שניהם אלא כגון ההוא דאקשינן במנחות בפרק התכלת גבי סדין בציצית שאפשר לו לעשות ממנו ולא עבדינן לה צמר, בכיוצא בזה נאמרה. אבל מ"ע שאין לקיימה היום כיון דחביבה מצוה בשעתה וכו"'.
וכ"כ התום' ביבמות [ה' ע"ב ד"ה כולה משעטנז נפקא] "ומיהו קשה וכו' וי"ל דהתם נמי א"א להמתין שיש לה לדון מיד ולשרוף שלא יענו הדין ולא ישכח הדברים", הרי דאף דסברי התוס' דשריפת קדשים חשיבא אפשר לקיים שניהם מ"מ שריפת בת כהן חשיב אי אפשר לקיים שניהם משום ענוי הדין ושכחת הדברים.
ולכאורה דברי התוס' והרמב"ן תמוהים דמהיכי תיתי נתיר מכח הסברא של חביבה מצוה בשעתה או של ענוי הדין לדחות ל"ת אף שאפשר לקיים שניהם למחר.
ונראה דסברת הרמב"ן היא דמה דקאמר ר"ל באפשר לקיים שניהם הוא משום דאין צווי העשה סותר את צווי הלאו, אכן אם צווי העשה היה סותר את צווי הלאו, אף שיכול לעשותה באופן שיתקיימו שתיהן, מ"מ כיון שסותרים זא"ז הדין הוא דעדל"ת, ולכן כתב הרמב"ן דכיון דחביבה מצוה בשעתה, ומצד המצוה צריך לעשותה עכשיו, ומצד הלאו אסור לו לעשות העשה עכשיו הרי צווי העשה סותר את צווי הלאו, וכן מבואר סברת התוס' דאף דסברי דסברת הרמב"ן דחביבה מצוה בשעתה לא מהני [למסקנא] שיהא צווי המצוה עכשיו דוקא מ"מ הסברא של ענוי הדין ושכחת הדברים מהני שפיר לומר דמצד המצוה צריך לעשותה עכשיו.
ועפ"י זה צ"ל דסובר הרמב"ן דבמקום שאפשר לקיים שניהם אינו נחשב כלל כעשה במקום ל"ת, ולפי"ז צ"ע דברי הרמב"ן ביבמות שהק' דנילף מהכא דעדל"ת אפי' באפשר לקיים שניהם וע"כ באור קושיתו הוא דאפי' באפשר לקיים שניהם יהא ניתר מדין דחיה, דאי מדין גזה"כ מה שייך למילף מגזה"כ כלל לכה"ת. אלא ע"כ מתורת דחיה הוא] ומה שייך דין דחיה באפשר לקיים שניהם הא אינו עשה במקום ל"ת כלל.
ונראה דהא דהק' הרמב"ן הוא משום דאזיל לשיטתו דס"ל דאף בדלית ליה מיניה חשיב אפשר לקיים שניהם, מכיון שיש במציאות בעולם אפשרות לקיים שניהם ולא איכפת לן במה דלדידיה לא אפשר. דהנה הרמב"ן כתב דמאי דשרינן פשתים לצמר אף שאפשר לקיים שניהם הוא משום דלית לן דר"ל, והרשב"א תירץ דהא דשרינן פשתים לצמר איירי בדלית ליה מיניה והוכיחו האחרונים מזה דסבר הרמב"ן דלא איכפת לן במאי שהוא אינו יכול לקיים שניהם וכל שיש מציאות בעולם שאפשר להתקיים שניהם לא אמרינן בזה עדל"ת.
והוסיפו האחרונים שסברת הרמב"ן הוא דסבר דאף דבמקום שאין לו ונצטרך לכאו' עקירת ל"ת להעשה. מ"מ לא חדשה התורה דין דחיה, כשמציאות המצוה אפשר לה להתקיים בלא עקירת הלאו.
וזהו שהקשה הרמב"ן מכיון דאמרינן בסוגיין דבכלאים בציצית נדחה אפי' באפשר לקיים שניהם, למה נחלק ונאמר דבאפשר [במציאות] לא חדשה תורה דין דחיה, הא באופן זה נמי הותר בכלאים בציצית ומנ"ל דאין כוונת התורה מדין דחיה, בשלמא כשלא נצטרך עקירת הלאו להעשה כלל [וכגון דאית ליה מיניה] שפיר אמרינן מסברא דגזה"כ הוא ולא ילפינן מיניה כלל לכה"ת, אבל כשנצטרך עקירת הלאו [להעושה העשה] אמאי לא נילף מכלאים בציצית דהותר ואמאי נימא דלא חדשה תורה דין דחיה אלא כשלא נתקיים מציאות המצוה כלל נימא דכה"ג [דאין להעושה מינו] ג"כ מדין דחיה הוא.
ובזה נראה ליישב הסתירה שבדברי הרמב"ן דבסוגיין כתב דהא דאמרינן פשתים לצמר לא אתיא כר"ל, ולר"ל לא הותר לגמרי (ולסוגיין לית דר"ל) ובשבת קל"ג כתב דהא דמותר פשתים לצמר אתיא כר"ל דכתב דאינו מתורת ל"ת ועשה אלא מדין הקישא, דאי מתורת ל"ת ועשה הוא, הא אמרינן כ"מ שאפשר לקיים שניהם, הרי מבואר דלר"ל ג"כ הותרה לגמרי מדין הקישא. ולר"ל ג"כ מותר בפשתים לצמר. ולכאורה הן הן דברי הי"מ שהביא כאן שחולק עליו וכבר הק' כן הגרא"ז בהגהותיו על הרמב"ן בשבת והניח בצ"ע.
והנה בשבת קל"ג פרכינן בגמ' וליעביד ע"י אחר, ומשנינן בדליכא אחר, והק' השאגת אריה לשיטת הרמב"ן ומאי איכפת לן דליכא אחר הא לדעתו לא אזלינן בתר מצבו עכשיו, אלא בתר מציאות המצות ומכיון שמציאות המצות אפשר לה להתקיים ע"י אחר, מאי אכפת לן דליכא אחר קמן.
ובחי' ר' ראובן הביא מה שתי' הבית אפרים ובקובץ הערות, דהא דסבר הרמב"ן דאזלינן בתר מציאות המצוה, הטעם הוא, דאי במציאות המצוה מתקיימת בלא דין דחיה [דין כזה] אינו נכלל בחדוש דין הדחיה דכלאים בציצית, אבל במילה בצרעת דדחייתו אינו נלמד מדין כלאים בציצית, אלא במפורש כתבה בו התורה דין דחייה ודרשינן ליה מקרא. ודין דחיה זו היא בפירוש אלא כשמציאות המצוה נתקיים אפי' בלא דחייה, ולכך לא שייך ביה דינא דר"ל דצריכים שלא יתקיים מציאות המצוה כלל [בלא דחיה], והא דהק' הגמ' הא אפשר ע"י אחר כדר"ל, לאו דוקא דר"ל, אלא כעין ר"ל, דאף בלא דין ר"ל, הסברא אומרת דהיכא דאפשר ע"י אחר יעשה ע"י אחר שאינו נצרך להעשה כלל, (דהא דצריכים לדינא הוא דוקא כשנצרך הדחיה להעושה אלא שמציאות המצוה נתקיים בלא דחיה).
למדנו מדבריהם דאף בדליתא לדינא דר"ל, מ"מ אינו נדחה אלא בשא"א לו [להעושה בענין אחר, וכדחזינן במילה בצרעת דאף דליתא לדינא דר"ל, מ"מ אינו נדחה אלא כשנצטרך לו [להעושה] לעבור על הלאו כדי לקיים העשה ומסברא דלעיל.
ולפי"ז נראה דגם במה שכתב הרמב"ן דסוגיין לית לה דר"ל מ"מ מסברא אמרינן דאינו נדחה בעלמא אלא כשנצטרך לו [להעושה] עקירת הלאו להעשה, דדוקא האי דינא דר"ל דצריכים שלא יתקיים המצוה כלל בלא דחיה, לית לן לסוגיין, משא"כ הא דבעינן שיצטרך להעושה בעינן מסברא בעלמא בלא ר"ל.
ולפי"ז שונה דין כלאים בציצית מכה"ת [אף לסוגיין דלית לן דר"ל], דבכה"ת אין נדחה הלאו כשאינו נצטרך לו [להעושה] כדי לקיים העשה, ומשא"כ בכלאים בציצית. דלסוגיין ניתר לגמרי אפי' כשלא נצטרך דחיית הל"ת כלל, וסוגיין נמי סבירא לן האי דינא דר"ל מסברא דצריך שיצטרך עקירת הלאו להעשה.
ואפשר דזוהי כוונת הרמב"ן בשבת קל"ג דהוה הותרה לגמרי, ר"ל דהותרה אפי' באופן דלית ליה מיניה דבהא אפי' לסוגיין מודו דבעלמא היכא דאית ליה מיניה אין הלאו נדחה אלא דוקא בכלאים [דהא בארנו דאף לסוגיין אית דינא דר"ל זה דצריך שיהא נצרך להעושה המצוה] ולכן כתב דאינו מתורת עדל"ת, דא"כ הא אין עקירת ל"ת נצרך להעשה כלל אלא ע"כ דאינו מדין דחיה, ואין להקשות דנגמר מהכא דבכ"מ נדחה הלאו אפי' כשאין נצטרך להעשה דמהותרה לא גמרינן לבעלמא [והא דגמרינן הוא דוקא דיני הדחיה כמבואר]. ומ"מ כתב הכא דמוכרח מתנא מסוגיין דלית לן דינא דר"ל, דלסוגיין דהותרה לגמרי מנ"ל דכשאפשר למציאות המצוה להתקיים בעולם שאינו נכלל בדין הדחייה דהא כלאים בציצית הותרה בכל אופן, וע"כ מדאמר ר"ל דאינו נכלל בדין הדחיה ע"כ דאית ליה דבכלאים בציצית לא הותר בכל אופן, ולסוגיין ילפינן באמת מכלאים בציצית דאפי' באפשר למציאות המצוה שתתקיים, מ"מ אמרינן ביה עדל"ת כיון שנצטרך עקירת הלאו להעושה.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין אם מותר לקבל נזירות בזמן הזה</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדברג
בספר מחשבות בעצה להגאון רבי יעקב יוסף הרב מטוראוו מגדולי חסידי אדמו"ר מקרלין כמבואר בדבריו בסימן י' ועוד מקומות, חיו"ד סימן כ"ד בד"ה הנה, כתב וז"ל "הנה מלשון המחבר בשו"ע הלכות נדרים סימן ר"ג ס"ז "מי שהיה מתגאה ביופיו ונדר בנזיר וכיוצא בנדרים כולם דרך עבודה לשם הן וכו' משמע לכאורה דשרי גם בזה"ז בסתם נזירות ואזיל המחבר לשיטתו שכתב בכס"מ פ"ב מנזירות ה"כ על השגות הראב"ד שם שאסור להזיר בזה"ז גם בארץ ישראל וכתב בכס"מ על זה ואיני יודע למה יאסר להזיר עכשיו בארץ ישראל שאע"פ שכולנו טמאי מתים אם אחר שנזר יזהר מלטמא למתים מה איסור יש בדבר עכ"ל ועל פי דבריו העתיק גם בשו"ע דברי הרמב"ם שמותר לנדור בנזיר גם בזה"ז בארץ ישראל דרך עבודה כן נראה לכאורה וכן משמע מדברי הש"ך סימן רל"ט ס"ק כ"ח שהביא ראיה מלשון המחבר הנ"ל שנזירות נוהג גם בזה"ז אבל אחר העיון נראה פשוט שגם הכס"מ לא כתב דבריו להלכה רק דרך קושיה אבל באמת דברי הראב"ד ברורים להלכה שאסור להזיר בזה"ז נזירות סתם גם בא p ישראל וכו' וגם הרמב"ם יודה לזה שאסור לכתחילה שמלשון הרמב"ם שם משמע דלא מיירי אלא בדיעבד וכו' מיהו מה שהביא הש"ך ראיה לזה מדברי המחבר שכתב דהנודר בנזיר גם בזה"ז דרך עבודה ושרי לדעתי לא כיון השו"ע כאן בלשונו "ונדר בנזיר" לנזירות סתם רק לנזירות שמשון דנזירות שמשון שרי גם בזה"ז דאינו רק לתגלחת ולשתיית יין אבל נזירות סתם שהוא גם לטומאה ולקרבנות ודאי שאסור בזה"ז גם בארץ ישראל וכו' ויש להביא ראיה לזה מהמבואר בש"ס ורמב"ם הלכות נזירות פ"ו ה"ח "מי שנדר בבית הקברות נזירות חלה עליו ובו' ולוקה על שהייתו שם אלא אם התרו בו שלא יזיר שם" [כך גורס הכ"מ שם] מבואר דאם התרו בו שלא יזיר בעודו בבית הקברות והוא עבר ונזר לוקה על שנזר בבית הקברות ולא יצא תיכף וא"כ בזה"ז דכולנו טמאי מתים ודאי שאסור להזיר דאי אמרת דאין באיסור להזיר מחמת שנטמא מכבר רק מחמת שיטמא מכאן ולהבא בביה"ק הוה צריך להתרות דוקא בלשון לא תטמא אחר שתנזור בביה"ק וצא טמא תיכף אלא ודאי דהאיסור לא תנזור סגי משום שאסור להזיר בעודו טמא וכו' עכ"ל ספר מחשבות בעצה.
ולענ"ד מה שכתב שהכס"מ מודה, להלכה שאסור לנדור בנזיר בזה"ז באר"י רק שקשה לו למה אסור דברים אלו לא ניתן להיאמר לענ"ד שאם הכס"מ סובר סברא זו שאסור לנדור משום שטמא שנודר בנזיר דומה לנזיר המטמא עצמו מה הקשה ואם אינו סובר כן אלא שהנודר בנזיר והוא טמא אינו דומה לנזיר שטימא עצמו למה יסבור להלכה שאסור ואין ראיה לזה שמה שאמרו שהנודר בנזיר והוא בבית הקברות לוקה גם בלא שהה על כרחך לסברת הכס"מ שאין בזה במה שנוזר משום מטמא עצמו בע"כ שאסור שאחר שנזר ועודו בבית הקברות אז עובר משום מטמא נזיר א"כ כל זה כשנודר ונמצא בבית הקברות אבל בנודר בזה"ז ואינו בבית הקברות אלא שטמא מת מקודם בזה אין כאן מטמא נזיר ואפשר להסביר הדבר בב' טעמים טעם אחד שסובר הכס"מ שלא אסרה תורה לנזיר אלא לנגוע במת או לקבל טומאה מן המת על ידי משא ואהל אבל לא מצינו שאסור לנזיר להיות טמא בטומאת מת ולו יצוייר שהיה אפשרות לנזיר להיות טמא בטומאה שבא על ידי נגיעה במת מבלי לנגוע במת לא היה איסור בדבר ומטעם זה כשנודר בבית הקברות האיסור משום שנוגע במת בשעה שנעשה נזיר אבל בנודר בזה"ז ואינו בבית הקברות רק שטמא מת אינו עובר איסור שהרי לא נגע במת משעה שנעשה נזיר רק שטמא בטומאת מת בשעה שנעשה נזיר וזה אינו אסור ומה שכתב הבעל מחב"ע שהאיסור הוא קבלת נזירות ולא מה שמטמא למתים ממה שמתרים בו כשרוצה לידור בבית הקברות מתרין בו אל תדור ואילו היה האיסור מה שמטמא עצמו היה לנו להתרות בו אל תטמא לענ"ד אינו ראיה שבהתראה הולכין אחר הכוונה ואין צריך לשון מדויק ומתרין בו בלשון זו שלא נאמר שאינו עובר רק אם אם אינו יוצא תיכף מבית הקברות אחר שנדר אבל אם יוצא תיכף לא עבר לכן מתרים בו בלשון אל תדור שעובר תיכף כשמקבל עליו נזירות לומר שעובר תיכף כשמקבל עליו נזירות.
תדע שהרי אמרו בגמ' נזיר י"ז א' בעי רבא נזיר והוא בבית הקברות בעי שהייה למלקות או לא היכי דמי אילימא דאמרי ליה לא תינזור למה לי שהייה נזיר טהור מ"ט לא בעי שהייה דקא מתרי ביה ה"נ קא מתרי ביה ובתוס' שם ד"ה אילימא כתבו וז"ל "ולא הוי האי כלאו שאין בו מעשה במה שמקבל נזירות דלאו שיש בו מעשה הוא במה שאינו יוצא משם כשנודר בנזיר" עכ"ל ואם נאמר שהאיסור הוא מה שנודר ומקבל עליו נזירות למה חשיב כיש בו מעשה מחמת שאינו יוצא היה לתוס' לומר שחשיב מעשה שהדיבור שמקבל נזירות הוא מעשה למ"ד עקימת שפתיו הוה מעשה ב"מ דף צ' וכך פסק הרמב"ם פי"ג משכירות ה"ב ואם כי נתקשה שם המ"מ למה חייב על עקימת שפתיו הרי אמרו כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מממיר ונשבע ומקלל חבירו בשם אלמא דעקימת שפתיו לא הוה מעשה ושם תירץ המגיד שמה שאמרו כאן עקימת שפתיו הוה מעשה מפני שעל ידי קולו היא נחסמת אבל דיבור שאינו בא לכלל מעשה לא ומימר דומה לחסימה ולאו שיש בו מעשה הוא שהרי על ידי דיבורו נתפסת הבהמה בקדושה וכו־ ואפשר היה לי לומר שכל לאו שאין בו מעשה אלא דיבור שאין הדיבור קרוי מעשה אבל חסימה כיון שישנה במעשה גמור אף החסימה בקול כמעשה וכו' עכ"ל והשתא לפי תירוצו הראשון של המגיד שכל שנעשה מעשה בדיבורו הרי זה כלאו שיש בו מעשה נראה שקבלת נזירות הרי זה כמעשה ודומה למימר כיון שנעשה קדוש על ידי דיבורו וממילא חייב הנזיר כשנודר בבית הקברות ולמה לתוס' לומר שהמעשה מה שאינו יוצא מבית הקברות ולפי תירוצו השני של המגיד שכל שיכול לחסום על ידי מעשה גם כשחוסם בקול חשיב מעשה בזה יש לעיין אם חשיב מעשה מה שמקבל נזירות בדיבור שאפשר כיון שיכול לטמא עצמו במעשה ממילא גם כשמקבל נזירות בדיבור חשיב מעשה או אפשר שאינו דומה שרק בחסימה שלחסום יכול במעשה לכן גם חסימה בקול חשובה מעשה אבל בנזיר אינו יכול לקבל נזירות במעשה רק שיכול לטמא עצמו במעשה בזה אין הכרח לומר שדיבורו לקבל נזירות חשיב מעשה ואף שיכול לקבל נזירות בכתב להסוברים שכתיבה כדיבור מ"מ מסתבר שמחמת זה לא נחשוב קבלת נזירות בדיבור למעשה שרק במקום שהדרך לעבירה היא על ידי מעשה כחוסם פרה אבל כשאין הדרך כן רק שיש אפשרות לעשות מעשה בדרך רחוקה אין זה מחשיב לדיבור כמעשה שאל"כ קשה מנשבע שהרי גם נשבע ומימר יכול לעשות על ידי כתב להסוברים שכתיבה כדיבור עכ"פ אם התוס' סוברים שקבלת נזירות חשוב מעשה לא היה להם להזכיר שהמעשה מה שאינו יוצא ואם סוברים שעקימת שפתיו לקבל נזירות אינו מעשה למה לוקה במקבל נזירות בבית הקברות כיון שהיה יכול לצאת אם האיסור הוא הקבלה להיות נזיר בטומאה אין מקום לסברא שהיה יכול לצאת אלא ע"כ שסוברים תוס' שאין האיסור הקבלה אלא האיסור מה שמטמא עצמו בשעת קבלתו ומ"מ מתרים בו שלא יקבל וע"כ כמו שכתבנו ועיין לשון התוספות נדרים ד' א' ד"ה הניחא וז"ל "אם התרו בו בעודו לשם צא משם כי נזיר אתה וכו' לקי הרי שההתראה היא שיצא ולא שלא ינזור והנה בהגהות ר' בצלאל רנשבורג שם בנזיר דף י"ז אות ט' כתב שסברת התוס' שחשוב מעשה מה שאינו יוצא דחוקה היא והתוס' שבועות י"ז א' ד"ה או נדחקו בזה ולכן הוכיח מכאן כסברת המגיד שכל שאפשר על ידי מעשה לוקה גם היכא שאין בו מעשה ולענ"ד גם להמגיד עדיין אינו מיושב לפי מה שכתבנו שהאיסור מחמת הטומאה ולא מחמת הקבלה שער כאן ל"א המגיד אלא בדבר שיתכן על ידי מעשה גם קול חשוב מעשה אבל כל שאין גם קול לא שמענו שיתחייב באם אפשר לעשותו על ידי מעשה וכך נראה לי מלשון המגיד שהבאנו לעיל.
אכן עצם סברת התוס' שחשוב מעשה במה שאינו יוצא מבית הקברות לכאורה אינו מובן למה יחשב זאת כמעשה ונראה שכך הכוונה בתירוץ שלכן חשוב מעשה כיון שבא על ידי מעשה מה שנמצא בבית הקברות שהרי נכנס על ידי מעשה וכמו שאמר רב אשי במכות כ"א ב' גבי לובש כלאים ואמרו לו אל תלבש אל תלבש וכתבו תוס' בשבועות דף י"ז א' ד"ה או וז"ל "ורב אשי דפליג התם וחשיב שהייה כמעשה כיון שתחילת הלבישה על ידי מעשה עכ"ל "וא"כ הכי נמי גבי נזיר בבית הקברות כיון שתחילת הכניסה בא על ידי מעשה חשיב מעשה" ואם כי אינו דומה לגמרי שהרי בלבישת כלאים לבש באיסור או בשוגג משא"כ בנזר בית הקברות שנכנס כשלא היה עוד נזיר מ"מ לענין מעשה אין לחלק ולעולם מצרפים תחילת המעשה ומה שכתבו התוס' בנזיר "דלאו שיש בו מעשה במה שאינו יוצא משם כשנודר בנזיר" כך כוונתם כיון שהיה יכול לצאת בשעה שנזר ולנדור בח" ולכן חייב על מה שמטמא עצמו וחשיב מעשה שמצרפין מה שנכנס על ידי מעשה אבל אילו היינו מחייבין בנדר בבית הקברות גם בשאינו יכול לצאת על כרחך היה חיובו מחמת שנוזר וזה לא היה בו מעשה ולא שייך לצרף לזה מה שנכנס על ידי מעשה אבל האמת שחייב מחמת שטימא עצמו ולא מחמת נדרו ואין להקשות למה שנראה שחייב תיכף כשנדר בנזיר אפילו כשלא היה בידו שהות לצאת מבית הקברות ומה שכתבו התוס' בשבועות י"ז א' ד"ה או שאינו לוקה עד שישהה שיעור שהיה יכול לצאת כתבו כן על נזיר שנכנס לבית הקברות בשידה תיבת ומגדל ובא אחד ופרע המעזיבה שהספק אם גמירי שהייה בבית הקברות ועל זה כתבו שגם באם חייב בלא שהה היינו רק שאין צריך שהייה כדי השתחוויה אבל שהייה שיעור שהיה יכול לצאת בעינן אבל בנזר בבית הקברות בפשטות בסוגיא נזיר י"ז שאין צריך שהייה כלל וקשה למה חייב בנודר בבית הקברות לפי דרכנו שאינו חייב על מה שנזר אלא על מה שטימא עצמו א"כ למה חייב תיכף הרי אנוס הוא שאין אפשרות לצאת ואם באנו לחייבו על מה שנדר הרי זה כהכניס עצמו לאונס שפטור וכמו שמתיר המרדכי ללבוש טלית בלי ציצית בשבת כיון שהלבישה עצמו לא אסרה תורה רק שמתחייב אחר שלבש לעשות ציצית וכיון שאנוס הוא פטור וא"כ גם בנזר בבית הקברות הכניס עצמו לאונס וכל שאין אפשרות לצאת יפטר ואולי יש לחלק בין לבישת ציצית שהחיוב לעשות ציצית בא כשלובש ונמצא שרק בלבישה צריך להתחיל לעשות וכל שהוא אנוס פטור הוא אבל בנזיר שתיכף עם קבלת נזירות אסור לו ליטמא למתים ונמצא שקבלת נזרו והטומאה באין כאחד ולכן כל שבאין כאחת אין דנים אותו כאנוס אלא כרצון ומכניס עצמו באונס נדון רק כשבא החיוב אחר שכבר אנוס הוא.
והנה מה שכתבנו שאין איסור לנזיר להיות טמא אלא האיסור הוא לנגוע במת או לישא ולהכנס לאהל המת יש לכאורה להוכיח דבר זה ממה שכתבו התוס' נזיר נ"ד ב'-ד"ה ת"ש שסובר ר"ח כהן שאין כהן מוזהר על טומאת חרב הרי כחלל הרי שאף שחרב מטמא כחלל מ"מ אין מוזהרין ומזה ראיה שאין האיסור אלא על נגיעה במת ולא כשמקבל טומאת המת והנה ביור"ד סימן שס"ט בהגהות רע"א כתב שדעת הרמב"ם כדעה זו שאין כהן מוזהר על חרב הרי הוא כחלל ממה שכתב הרמב"ם בפ"ג מאבל ה"ב שנוגע הכהן בבגדים שנגעו במת אעפ"י שמיטמא הכהן טומאת שבעה וקשה לענ"ד ממה שפסק הרמב"ם בפ"ה מהלכות נזיר הט"ו" נזיר שנטמא למת טומאת שבעה בין בטומאות שהוא מגלח עליהן כמו שיתבאר בין בטומאות שאינו מגלח עליהן הרי זה לוקה" וקשה למה כהן אינו מוזהר על חרב הרי הוא כחלל ואילו נזיר מוזהר והנה בפ"ז מנזירות ה"ח פסק נגע באהל המת או בכלים הנוגעים במת אינו מזה בשלישי ושביעי ויראה לי שדין זה מיוחד בנזיר אבל כל אדם שנטמא בכלי טומאת שבעה יזה בשלישי ובשביעי כמו שיתבאר בהלכות מת" ולפי זה יש לומר שאין הנזיר לוקה על טומאת חרב הרי הוא כחלל כיון שאינו מזה ולכן גם כהן אינו מוזהר אף שכהן מזה מ"מ כיון שנזיר אינו מזה אין כהן מוזהר ואפשר שכהן קל מנזיר שכהן אינו מוזהר על חרב הרי הוא כחלל ונזיר מוזהר אלא שלפי זה נדחה מה שכתבנו שאין איסור לנזיר להיות טמא אלא כל האיסור לנגוע במה.
ועוד נראה שגם כהן שאינו מוזהר על טומאה שאין הנזיר מגלח מ"מ אינו מוכרח לומר שגדר האיסור של כהן הוא לנגוע במת אלא נאמר שגם בכהן גדר האיסור הוא להיות טמא רק שטומאות שאין הנזיר מגלח עליהן הם טומאות קלות וזה עצמו קולתן שאין נזיר מגלח עליהם ואין כהן מוזהר אלא על טומאות חמורות הפורשות מן המת ואינו מוזהר על טומאות קלות ויש להביא ראיה שאדרבה שאיסור לכהן להיות טמא ואילו לנגוע בטומאה כשלא נטמא מחמת הטומאה אינו אסור לכהן ממה שכתבו התוס' כתובות דף כ"ח ב' ד"ה בית הפרס שמותר לכהן ליגע בספק טומאה ברה"ר כיון שספק טומאה ברה"ר טהור ולכן נאמן קטן להעיד על בית הפרס שבית הפרס מן התורה טהור משום ספק ברה"ר והנה בטעם הדבר למה ספק טומאה ברה"ר טהור נחלקו הראשונים יש סוברים שגזה"כ הוא ונלמד מסוטה שאסרה תורה מספק ברה"י אבל ברשות הרבים התירה תורה ויש סוברים שאינו נלמד מסוטה ומה שטהור שמעמידין האדם על חזקה קודמת עיי"ש והשתא להסוברים שטהור משום חזקה איק יטהר שנתיר לכהן ליגע בספק טומאה ברה"ר להיתר זה אין חזקה שהחזקה היא רק שלא נטמא הכהן אבל אין חזקה להתיר הנגיעה והרי זה כספק איסור שמי שאכלו לא נפסל לעדות מספק שמעמידין אותו בחזקת כשרות לעדות ומ"מ ברור שלא נתיר לאוכלו שלזה אין חזקה וא"כ איך מתירין לכהן ליגע בספק טומאה ובע'־כ שאין איסור לכהן ליגע במת רק האיסור להיות טמא ממת ולכן מותר ליגע בספק טומאה ברה"ר כיון שלא נטמא מחמת נגיעתו ממילא אין איסור נגיעה ואין להקשות על סברא זו א"כ למה אסרה תורה לכהן ליגע בגוסס וכמבואר בנזיר מ"ג א' הרי גוסס אינו מטמא שגוסס שאסרה תורה משום גזירה הוא שמא ימות ויטמא הנוגע כך זכור לי שכתב האחיעזר.
לכן נראה דרך שניה והוא שזה שאסור לנזור בבית הקברות ומותר לנזור בזה"ז שלא אסרה תורה לנזיר ליטמא למת רק ליטמא בטומאה חמורה שיש למי שנוגע במת והוא טומאה בחיבורין אבל ליטמא למת בטומאה שאינה בחיבורין לא אסרה תורה והרי זה כטומאת חרב ואם כי אין להביא ראיה לזה מהדין שבגמ' נזיר מ"ב שכהן שהיה לו מת מונח על כתפו והושיטו לו מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל להחלו יצא זה שהוא מחולל ועומד ומה ששנו בכהן שאמרו אל תטמא אל תטמא שחייב על כל אחת משום שהוסיף טומאה בחיבורין עיין שם בסוגיא ובתוס' ד"ה וטומאה ולכאורה ראיה שאין האיסור אלא בנטמא טומאה חמורה של בחיבורין אכן אין זה ראיה שיתכן שגם חייבין על טומאה שאינה בחיבורין רק במי שהיה טמא והוסיף טומאה בחיבורין גם הוא עבר לאו עכ"פ בכס"מ יש לומר שסובר שאין איסור כלל בנטמא בטומאת מת שאינה בחיבורין ולכן בזה"ז מותר לנזור ואילו בבית הקברות אסור לנזור והנה אף שטמא שנזר אין ימי טומאה עולין לו לימי נזירות מ"מ אין זה ראיה שהאיסור הוא לנזיר גם להיות טמא טומאה שאינה בחיבורין שהרי גם בכל טמאה שאין הנזיר מגלח עליה מ"מ אינו עולה לו וכמבואר ברמב"ם נזיר ז"ז. ובזה גם מובן דעת הראב"ד שאסר לנזור בזה"ז והוא שהראב"ד לשיטתו שסובר שאין איסור לכהן בזה"ז ליטמא למתים כיון שכולנו טמאי מתים עיין עליו במל"מ פ"ג מאבל ה"א ובע"כ שסובר הראב"ד שאיסור טומאה לנזיר הוא גם טומאה שאינה בחיבורין ולכן סובר הראב"ד שאסור לנזור בזה"ז אבל לרוב הפוסקים החולקין עליו סובר הכס"מ שאין האיסור אלא להטמאות טומאה בחיבורין ולכן מובן שלא הביא דעת הראב"ד לאסור לנזור בזה"ז.
והנה לפי שתי הדרכים שכתבנו מיושב הכס"מ גם אם נאמר שהאיסור ליגזור בבית הקברות הוא במה שנוזר והוא טמא ולא מה שמטמא עצמו בשעה שנעשה נזיר מ"מ מיושב לפי שתי הדרכים והנה באחד מספרי ר' אלחנן הקשה איך מותר לתרום מן הטמא והרי כשתורם טמא הרי זה כמטמא תרומה וכמו שאסור לנזור בבית הקברות ולפי מה שכתבנו מיושב שהנה מה שאסור לטמא תרומה נלמד מקרא של משמרת תרומתי ועוד איסור יש שנלמד מקרא ובכל קודש לא תגע שאסור לטמא תרומה עיין תשובת אחיעזר ח"א סימן מ' שהאריך לבאר שאיסור לא תגע עובר כשמטא ביד אבל באינו שומר התרומה ונטמאת אינו עובר בלאו דלא תגע אלא באיסור משמרת והנה בתורם מן הטמא אין מקום לאסור מכח משמרת שלא נאמר בתורה אלא לשמור תרומה שלא תיטמא אבל כל שנטמא עוד לפני שנעשה תרומה אין כאן איסור משמרת ולאסור מכח כל קודש לא תגע שאין האיסור רק כשמטמא ביד יכול לתרום מן הטמא ולא לטמא ביד ואף אם הוא טמא ומחזיק התרומה ביד אפשר שלא נטמא כיון שכבר שבע לה טומאה ובאוכל אין דין טומאה בחיבורים או שאין איסור לא תגע על תרומה טמאה וכמו שכתב האחיעזר שם באות ה' וא"כ כשתורם טמא אין עליו איסור לא תגע שנמצא שנוגע בתרומה טמאה שהרי הטומאה כבר היה קודם.
ומה שכתב עוד המחשבות בעצה שגם בטהור אסור ליגזור כשאין ביהמ"ק קיים וכגון בזמן חז"ל שהיה להם אפר פרה וטעם האיסור שמבטל קרבנות שחייב נזיר להביא ועובר בבל תאחר והביא ראיה ממה שאמרו בגם' נזיר ל"ב "בנזירים שעלו מן הגולה ומצאו ביהמ"ק חרב אמר להם נחום המדי אילו הייתם יודעים שבהמ"ק חרב הייתם נודרים אמרו לו לא והתירן נחום המדי" ופירש המחב"ע שאילו היו יודעים שיחרב המקדש לא היו נודרין שלא לבטל מצוות הקרבת קרבנות ולעבור בבל תאחר ומזה הוכיח שאסור ליגזור כשאין אפשרות להקריב שאם מותר למה לא היו נוזרין ולענ"ד אין הכרח לפירושו ואפשר לומר שהפתח W הנזירים כך היה שאילו ידעו שיחרב בית המקדש לא היו נודרין שלא רצו להיות נזירים כל ימיהם רק לזמן קצוב ל' יום וכדומה ומכיון שחרב ביה"מ ואין אפשרות להקריב קרבנות נזיר ונמצא שיצטרכו להיות נזירים כל ימיהם וזה לא רצו.
ובעיקר סברתו שאסור ליגזור בזה"ז שמאחר קרבנות יש לומר שאין כאן איסור שאנוס הוא ואף שאפשר היה לו לא לנזור ולא היה מתחייב מ"מ אין זה אלא כמכניס עצמו לאונס ולא מיבעי לדעת המרדכי שמתיר להכניס עצמו לאונס וללבוש בשבת בגד בלי ציצית כיון שאנוס הוא בודאי מותר לנזור אלא אף לדעת החולקין וסוברים שאסור להכניס עצמו לאונס אפשר שאינו עובר בבל תאחר שכל שמאחר באונס אינו מאחר נדרו ואפילו לא נסכים לסברא זו מ"מ יש להתיר להכניס עצמו לאונס בל תאחר קרבנות שהרי כבר הקשה הפמ"ג בפתיחה כוללת איך אנו לובשים טלית בת ר' כנפות הרי בזה אנו מבטלים מצוות תכלת ותירץ שלצורך מצוה דהיינו לקיים מצוות לבן מותר להכניס עצמו לאונס ביטול מצוות תכלת (ועיין בספר פתיל תכלת מאדמו"ר מררזין שהאריך בזה) ונמצא שגם למי שסובר שאסור להכניס עצמו לאונס ביטול מצוה מ"מ כדי לקיים מצוה מותר ולענ"ד נראה להביא ראיה לזה ממה שאמרו בגמ' ב"ב נ"ט ב' תניא אמר ר' ישמעאל בן אלישע מיום שחרב בית המקדש וכו' ומיום שפשטה מלכות הרשעה שגוזרת עלינו גזירות ומבטלת ממנו תורה ומצוות ואין מנחת אותנו ליכנס לשבוע הבן [מילה שהיא בסוף שבוע, רש"י] דין הוא שנגזור על עצמנו שלא לישא אשה ולהוליד בנים ונמצא זרעו של אברהם אבינו כלה מאליו אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין ע"כ ובתוס' שם ד"ה דין כתבו וז"ל תימא והא כתיב פרו ורבו ושמא על אותן שכבר קיימו פריה ורביה וכו' עכ"ל וקשה מה קשה לתוס' מפרו ורבו כיון שגורמין לבטל מצות מילה וע"כ שסוברים שמותר להכניס עצמו לאונס ביטול מצוה כדי לקיים מצוות פרו ורבו אכן לאחר שקיימו מצוות פרו ורבו אסור להכניס עצמו לאונס אכן עדיין אין ראיה מכאן אלא שמותר לקיים מצוה חיובית כמו פרו ורבו אבל לקיים מצוות לבן שבציצית שאם לא היה לובש ד' כנפות לא היה חייב אין ראיה שמשום מצוה כזו מותר להכניס עצמו לאונס מצוה אחרת עכ"פ יש לומר שמותר לידור בנזיר בזה"ז גם כשגורם להכניס עצמו באיסור בל תאחר באונס ונראה להביא ראיה שאין לאסור ליגזור משום שמכניס עצמו לאונס בל תאחר קרבנות ממה שאמרו בגמ' ע"ז י"ג א' שאין מקדישין בזה"ז ובתום' שם אין מקדישין פירשו שהטעם משום חשש תקלה וקשה למה לא פירשו שאסור משום שמכניס עצמו לאיסור בל תאחר הרי שאין איסור משום זה.
והנה מה שאמרו בגמ' נדרים ד' א' שהנודר להיות נזיר והוא בבית הקברות עובר בבל תאחר שמאחר נזירות טהרה אין מזה סתירה לדברינו שהרי לכאורה הכניס עצמו לאונס שאחר שנדר כבר בבית הקברות אנוס הוא אכן האיסור מה שמשהה עצמו ואינו יוצא מבית הקברות וכמו שמבואר ברא"ש שם בד"ה נזיר טהור שטימא עצמו במזיד שעובר בבל תאחר פירש שם הרא"ש ששהה ג' רגלים וא"כ גם בנזר בבית הקברות צריך לומר כן ששהה ג' רגלים ובזה אינו אנוס ובטורי אבן ר"ה ד' ד"ה צדקות הקשה על פירוש הרא"ש שאם צריך ג' רגלים לעבור בל תאחר קשה למה אמר רב אשי בנזיר שטימא עצמו במזיד שעובר בבל תאחר ומשמע שבא לומר שלוקה ובשלמא אם נאמר שעובר בל תאחר לאלתר לוקה שעבר על הלאו במעשה אבל אם נאמר שאינו עובר עד ג' רגלים למה לוקה הא אין בזה מעשה ונראה שגם להטורי אבן מה שלוקה זה רק כשנזיר טהור טימא עצמו שעבר בלאו דלא תאחר על ידי מעשה אבל בנוזר בבית הקברות אינו לוקה שבמה שנוזר לא שייך עבירת בל תאחר כיון שכל שאינו נזיר אינו מאחר וכשנעשה נזיר ממילא מתאחר וכל העבירה היא רק במה שאינו מזדרז לצאת מבית הקברות ולטהר עצמו ועבירה זו אין בה מעשה.
עוד כתב שם במחשבות בעצה וז"ל עוד ראיתי להזכיר דאף לפי שביארנו לשון המחבר בשו"ע דנזירות דרך עבודה שרי דהיינו דוקא נזירות שמשון וזה באמת שרי להזיר בזה"ז מ"מ נראה בזה העצה הנכונה שלא יזיר נזירות שמשון רק לזמן קבוע חודש או ימים וירויח בזה הרבה חדא שלא יכשל אם יקבל עליו נזירות סתם שהוא לעולם כל ימי חייו ועוד קא אמינא שיוכל לשאול לחכם כשיתחרט ויוכל להתיר גם בזה"ז בג' אנשים דהא דאמרינן נזירות שמשון אינו בשאלה נראה דהיינו בסתם נזירות ש' אבל נ"ש לזמן יכול לשאול לחכם ולהתיר כן יש ללמוד מלשון הרמב"ם פ"ג מנזירות הי"ד שכתב דנזירות ש' אינו יכול להשאל על נדרו דנזירות שמשון לעולם היתה וכו' עכ"ל.
ולענ"ד נראה שאם בא להזיר ולא יעבור באיסור בל תאחר קרבנות ותגלחת לכאורה יכול להזיר להיות נזיר עולם אכן גם נזיר עולם מביא קרבנות כשהכביד ראשו שמקיל בתער ומביא שלש בהמות וכמו ששנינו במשנה נזיר ד' א' אכן לא נתברר לי אם חייב נזיר להקל ראשו בתער ולהביא קרבנות ואם לא יעשה כן עובר בל תאחר של קרבנות ובל תאחר של תגלחת כמו סתם נזיר שעובר בל תאחר כשהשלים ימי נזירותו ואינו מגלח ואינו מביא קרבנותיו וכמבואר בנדרים ד' א' ובתוס' שם ד"ה בל תאחר או שנאמר שנזיר עולם שמקיל ראשו בתער אינו חיוב אלא רשות שאם רוצה להקל ראשו בתער מותר לו כשהכביד שערו ומביא קרבנות וקצת מורה כן לשון התוס' נזיר ד' ב' ד"ה ונזיר שאינו אלא היתר ולא חיוב ואם נאמר כן נמצא שהנודר נזיר עולם אינו עובר בל תאחר וגם אם נאמר שחייב נזיר עולם להקל ראשו בתער ולהביא קרבנות מ"מ אפשר להזיר בלשון זה שיאמר הריני נזיר אלף שנה שבזה פסק הרמב"ם פ"ג מנזירות הי"א שאינו כנזיר עולם ואף שאי אפשר לחיות אלף שנה וא"כ באופן זה בודאי אינו עובר בבל תאחר של קרבנות ושל תגלחת אכן אכתי יש כאן בל תאחר של נזירות טהרה זולת אם נאמר שמותר להכניס עצמו לאונס כדי לקיים מצות נזירות וכמו שכתבנו לעיל אכן במה שכתבנו שיתכן לומר שאין נזיר מוזהר אלא ליטמא למת אבל אינו מוזהר מלהיות טמא או שאינו מוזהר אלא על טומאה בחיבורים אבל לא בטומאה שאינה בחיבורין בזה מסתבר שיש כאן בל תאחר ונזיר שיטמא עצמו בטומאה שאין הנזיר מגלח עליה מ"מ יעבור על בל תאחר של נזירות טהרה וטעם הדבר כיון שאין ימים אלו שהוא טמא עולים לו ממנין הנזירות הרי הוא עובר בבל תאחר שחסר לו הנזירות שעולה ולפי"ז משכחת שנזיר שטימא עצמו לא עבר אלא בל תאחר ולא עבר על בל תטמא ואילו מהר"ן נדרים ד' א' ד"ה הואיל נראה שלא משכחת לה שיעבור רק על בל תאחר ולא יעבור בלא יטמא ואולי סובר הר"ן כסברת הרמב"ם שהבאנו לעיל שנזיר מוזהר גם על טומאות שאינו מגלח ובטומאת חרב הרי הוא כחלל גם עולה לו מן המנין וצ"ע.
אכן מה שכתב בעל מחשבות בעצה שנזיר שמשון יכול להזיר לזמן לענ"ד לבבי לא כן ידמה ונראה שבאם יקבל עליו נזירות שמשון לזמן הרי הוא נזיר ש' לעולם וטעם הדבר כיון שכך הוא נ"ש לעולם וכמו שכתב הרמב"ם פ"ג מנזירות הי"ד וכך נאמרה הלכה א"כ כשנודר נ"ש לזמן הרי זה כמתנה על מה שכתוב בתורה ונעשה נ"ש גמור והרי זה כנזיר שקיבל עליו להיות נזיר יום אחד ואפילו נאמר שיתכן נזירות שמשון לזמן לא ברור שירד קדושתו בכדי ויתכן שצריך להביא קרבנות ותגלחת וממילא כשאי אפשר בזה"ז ישאר נ"ש לעולם.
והנה לפי מה שצידדנו ליישב סברת הכס"מ שמותר להזיר בזה"ז מ"מ גם להכס"מ אינו מותר אלא בארץ ישראל אבל בחו"ל אסור וטעם הדבר כיון שגזרו טומאה על ארץ העמים הרי זה כנוזר בבית הקברות שאסור לכו"ע וכמו שביארנו לעיל.
ויש לעיין אם מותר לנזיר לצאת לחו"ל ללמוד תורה ולישא אשה כמו שמותר לכהן וכמו שפסק הרמב"ם פ"ג מאבל הי"ד והוא מהגמ' ע"ז דף י"ג שמותר לכהן לצאת לחו"ל לדון ולערער עם העכו"ם ויש לעיין אם גם בנזיר הדין כן ואם נאמר שמותר גם לנזיר קשה א"כ למה מי שנזר בחו"ל ועלה לא"י קונסין אותו וצריך למנות ימי נזירות וכמבואר בנזיר י"ט ב' ולא חילקו בין נזר בחו"ל והוא נמצא שם ללמוד תורה או להציל וביותר שלכאורה לא מצינו שלכהן אסור להיות בחו"ל רק שאסור לכהן לצאת מארץ ישראל לחו"ל ובע"כ שלא אסרו לכהן ליטמאות בארץ העמים רק לכהן שבארץ ישראל אבל לא לכהן שבחו"ל וא"כ למה אסור לנזיר להזיר בחו"ל ואולי טעם הקנס שמ"מ אין ימי טומאה עולים לו ולכן עובר בל תאחר במה שאינו עולה לא"י וצ"ע.
<h3>כדין אכילת מזונות בשבת קודש קודם הסעודה</h3>
הרב משה מרדכי הארפ
א. בגמ' פסחים דף ק' ע"א פריך אתירוצא דרב הונא דס"ל דמודה רבי יוסי בערב פסח דאסור להתחיל סמוך למנחה, דהא אמר רבי ירמיה כו' א"ר יוסי בר חנינא הלכה כר' יהודה בערב הפסח והלכה כר' יוסי בערב שבת ומדייק מדקאמר הלכה כרבי יהודה בערב הפסח מכלל דפליג רבי יוסי אף בערב פסח ומשני לא הלכה מכלל דפליגי בהפסקה דתניא מפסיקין לשבתות דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אין מפסיקין ע"כ, והיינו דלעולם מודה ר' יוסי בע"פ דאין מתחילין ופליג על ר' יהודה לענין הפסקה דס"ל לרבי יוסי דאין מפסיקין ובהא קפסיק ריב"ח דהלכה כר' יהודה בע"פ דמפסיקין, ובתום' שם נתקשו מאי מייתי מדתיא מפסיקין לשבתות הא בברייתא לא נחלקו בהפסקה רק לגבי שבתות ולא לגבי ע"פ, וכתבו התוס' דבאמת לא גרסין "דתניא" שאין זו ראיה משם, אלא גרסינן "כדתניא" דכי היכי דפליגי בהפסקה דשבת הכי קים ליה דפליגי נמי בהפסקה דפסח, ואח"ב כתבו התוס' ומורי רבינו יחיאל אמר דגרס דתניא ודייק מדקאמר ר' יוסי אין מפסיקין והיינו אפי' בערב הפסח דאין מתחילין דבע"ש שרי ר' יוסי אפי' להתחיל עכ"ל. והיינו דהדיוק מלישנא דאין מפסיקין ומוכח מינה דבהתחלה אסור, והיינו על כרחך בע"פ דמודה ר' יוסי דאסור להתחיל ואפ"ה אין מפסיקין, אבל בע"ש הרי לר' יוסי שרי אף להתחיל.
והקשה הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס: קשה לי [מה הדיוק מדנקט אין מפסיקין] הא ר"י אמר דאין מפסיקין אפי' אחר שתחשך דלהתחיל אסור קודם קידוש דמ"מ אין מפסיקין וצ"ע, וקושיתו מבוארת אין צריך לפנים.
והנראה בזה דהנה יש לחקור בפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי גבי הפסקה אי האי דינא משום חובת קידוש הוא דכיון דחשכה חלה עליו חובת קידוש ומשו"ה ס"ל לר' יהודה דמפסיקין, או דילמא פלוגתתם תליא בדין סעודה קודם שבת ומשום כבוד השבת הוא, דאף היכא דהתחיל בהיתר קודם המנחה מ"מ בחשכה ס"ל לד"י דמפסיקין משום דסועד קודם סעודת שבת ובודאי לא יכנס לשבת כשהוא בתאוה כיון שסועה סעודת חול בזמן סעודת שבת, ובזה פליג ר' יוסי וס"ל דאין מפסיקין.
ויש לפשוט דבר זה מהא דקאמר בגמ': אמר ר"י אמר שמואל אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש, ועיי"ש בפי' רשב"ם ז"ל דשמואל ס"ל כר' יוסי אלא דמ"מ מחמיר קצת שלא יגמור סעודתו ויקדש אח"כ אלא יקדש תחילה ואח"כ יגמור סעודתו, ובתוס' שם כתבו דשמואל ס"ל כחכמים דפליגי אתרווייהו, ומ"מ לכו"ע מבואר דלא ס"ל בר' יהודה והיינו דלר' יהודה בעי דוקא עקירת שולחן לגמרי קודם הסעודה ורק אח"כ יקדש ויסעוד סעודת שבת, והשתא אי פלוגתתם גבי הפסקה משום חובת קידוש נגעו בה למה לא סגי אף לר' יהודה שיפרוס מפה ויקדש, ועל כרחך דחולקין בדיני כבוד שבת דר' יהודה ס"ל דמפסיקין הסעודה משום כבוד שבת שלא יאכל סעודת חול קודם סעודת שבת ור' יוסי ס"ל דאין מפסיקין.
ובטעמא דשמואל דקאמר פורס מפה ומקדש נמי יש לחקור אי משום חובת קידוש קאמר לה, דבאמת בדין כבוד השבת ס"ל כר' יוסי דאין מפסיקין ורק משום שלא יאכל בזמן הראוי לקידוש קודם קידוש קאמר פורס מפה ומקדש, או דילמא משום כבוד השבת הוא, דהוי הכרעה בדין כבוד שבת דא"צ עקירת שולחן לגמרי כר' יהודה ולא שאין מפסיקין הסעודה כלל כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש.
ויש לפשוט דבר זה מדברי הרמב"ם ז"ל, דבפ"ל מהלכות שבת שעוסק שם בדיני כבוד שבת הביא לאסור אכילה מן המנחה ולמעלה, עיי"ש באורך פרטי הדברים בזה, ולא ביאר שם כלל להאי דינא דאם התחיל פוסק או לאו, ורק בפכ"ט שכולו מיירי בדיני קידוש, ובה"ב ששם מיירי מאיסור טעימא קודם קידוש ביאר שם דאם אכל בע"ש וקידש עליו היום והוא בתוך הסעודה "פורס מפה על השולחן ומקדש", והיינו טעמא דבדין כבוד שבת קיי"ל לגמרי כר' יוסי דאין מפסיקין ומ"מ מהלכות קידוש כדי שלא יאכל קודם קידוש ס"ל לשמואל דפורס מפה ומקדש.
ולמה שנתבאר הרי מיושב קושית הגרע"א ז"ל כמין חומר. דבאמת כל הפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי גבי הפסקה הוא בדין כבוד שבת ולאו משום חובת קידוש נגעו בה דלזה סגי בפורס מפה ומקדש, ולא עוד אלא דבהאי דינא אע"ג דפורס מפה ומקדש קיי"ל כר' יוסי דאין מפסיקין, וא"כ ליכא למימר דמשו"ה נקט אין מפסיקין דמיירי אחד שתחשך דלהתחיל אסור, דהרי מדיני כבוד שבת שרי אף להתחיל [כגון בציור שיתבאר בסמוך] ורק משום חובת קידוש אין מתחילין בזמן זה, אבל פלוגתתם היא בדיני כבוד שבת, ובהא דייקנו דמיירי בערב פסח דלהתחיל אסור משום שיכנס בתאוה ורק להפסיק אין צריך ונפקא מינה טובא בזה אם מותר לאכול מיני מזונות אחר קידוש קודם הסעודה, דמשום חובת קידוש ליכא אבל משום כבוד שבת איכא, וכיון דקיי"ל כר' יוסי דאין מפסיקין הרי דאף בשבת עצמה שרי לאכול קודם הסעודה מדין כבוד שבת ולא חיישינן שלא יאכל לתיאבון, וזהו דוקא רבינו יחיאל למאי נקט ר' יוסי אין מפסיקין כיון דלשיטתו אף התחלה שריא, ומשו"ה דיקא דמשום ערבי פסחים נקט לה דבזה אע"ג דאין מתחילין מ"מ אינו מפסיק.
כ. והנה בדרכי משה סי' רמ"ט סק"ד כתב: כתב באור זרוע וז"ל כתב רא"ם דמצוה על כל ישראל לאכול סעודת שבת לתיאבון ומאחר דעיקר סעודה הוא לחם צריך למיכלו לתיאבון, לכן כל בן ברית אסור לאכול גרימז"ל בשבת קודם הסעודה משום דלא יאכל סעודת שבת לתיאבון והעושהו לא ניתן להשבון עכ"ל, והוא אזיל לטעמיה דס"ל דאסור להתחיל אחר מנחה בערב שבת אבל לדידן דקיי"ל מותר לאכול אחר המנחה ש"מ דאין צריך לאכול סעודת שבת לתיאבון, ולכן מותר לאכול אלו הגרימז"ל מבע"י. וכ"כ בתשובה דע"ש לאחר קידוש היו מביאים גרימז"ל לפני ר' קלונימוס ושאר הזקנים והיו מברכין עליהם בורא מיני מזונות ואח"כ ברכה אחת מעין שלש כדי להרבות ולהשלים מאה ברכות, ואח"כ היו אוכלים לחם לצורך הסעודה, ע"כ לשון הדרכי משה.
והמג"א סק"ו הביא דברי הר"מ וכתב עליו: ולא הבינותי דבריו דאף הא"ז לא אסר אלא בשבת. לאפוקי מעובדא דרבינו קלונימוס [פי' ולכן ליכא ראיה מהא דמותר לאכול אחר מנחה, וכן לא היה צריך הד"מ להכריע מהאי עובדא דמותר לאכול מבעו"י דזה לכו"ע שרי] נ"ל דהדין עמו דהא עכ"פ איכא מצוה לאכול לתיאבון, עכ"ל. והיינו דהמג"א דוחה דברי הד"מ דבאמת לא קיי"ל כעובדא דרבינו קלונימוס ובשבת אסור לאכול מזונות קודם הסעודה, וליכא ראיה מהא דמותר לאכול בע"ש דהתם מיירי מבעו"י"’.
ובביאור הלכה שם ד"ה מותר. שהביא דברי הד"מ ומג"א וביאר כן דברי המג"א שחולק על הד"מ, והיינו דלכו"ע כשהגיע זמן סעודת שבת גם ד' יוסי מודה דמצוה לאכול לתיאבון. וע'־כ אסור לאכול מזונות בשבת קודש קודם הסעודה כיון דעיקר הסעודה הוא הלחם והוא צריך להיות לתיאבון. ועיי"ש שדן ביישוב המנהג שנהגו להקל לאכול מזונות קודם הסעודה והביא משו"ע הרב שאין למחות ביד המקילין. ומ"מ יש אנשי מעשה שמחמירין לעצמן במקום דאפשר כדעת המג"א ותיכף אחר הקידוש נוטלין לידים ומברכין על הפת ואוכלין הכל בתוך הסעודה, וכ"כ בספר שולחן עצי שטים, ועכ"פ נכון להדר שלא למלא כריסו משארי אכילות קודם סעודת הפת, ע"כ.
והנה לפני המג"א לא היה ספר אור זרוע, שנדפס לראשונה בשנת תרכ"ב והבין מדברי הדרכי משה שכתב "עכ"ל" שהכונה עד כאן לשון האור זרוע ומ"והוא אזיל לטעמיה" הם דברי הדרכי משה עצמו ולכן חלק עליו ונמשכו אחריו הביאור הלכה ושאר אחרונים, אמנם עכשיו שזכינו לאורו של האור זרוע המעיין יראה שהדרכי משה העתיק כל דברי האור זרוע בקיצור, וכל דבריו הם ממש תורף לשון האור זרוע, [ושם מבואר להדיא שאין לחלק אף לדעת הרא"ם כחילוק המג"א וביאה"ל הנ"ל והרא"ם ע"כ לשיטתו אזיל כמו שהביא הד"מ מדברי האור זרוע] ומה שכתב "והוא אזיל לטעמיה" האור זרוע הוא שכתב כן על דברי הרא"ם.
וזה לשון האור זרוע; כתב ה"ר אליעזר ממיץ זצ"ל מצוה לבר ישראל שיאכל סעודת שבת לתיאבון כדגרסינן בע"פ כו' כדי שיכנס לשבת כשהוא בתאוה, אע"ג דפסיק התם הלכה כר' יוסי הכא משמע הפסקה אבל להתחיל לאכול אין הלכה כמותו כו' ומאחר שהוא כך דסעודת שבת היינו לחם צריך למיכליה לתיאבון, לכן כל בן ברית אסור לאכול אותו גרימזל"י בשבת קודם הסעודה כו' והעושהו לא ניתן להשבון עכ"ל, ורשב"ם פי' אהא דמסיק לא נפסיק שמעי' מהכא דבע"פ אסור לאכול מסוף ט' שעות ולמעלה כסתם מתני' אבל בע"ש וימים טובים מותר לאכול מן המנחה ולמעלה דהא סתם לן תנא דמתני' כר' יוסי וכו' מיהו לענין הפסקה אין הלכה כר' יוסי בערב הפסח אלא כר' יהודה שאם מתחיל לאכול קודם ט' שעות ומשכה אכילתו עד הלילה צריך לעקור השולחן מיד כשיחשיך ולהחזירו לשם פסח, ובשבת ויו"ט לא יפסיק אלא פורס מפה ומקדש ואח"כ גומר סעודתו עכ"ל. ולפ"ד משמע שמותר לאכול גרימזל"י קודם שיאכל הלחם אע"פ שעיקר סעודת שבת הוא לחם, הא קיי"ל כר' יוסי שמותר להתחיל ולאכול אפי' לאחר ט' שעות, וקיי"ל נמי כוותיה שאין מפסיקין אלא פורס מפה ומקדש ש"מ דלא בעינן ליכנס לשבת כשהוא בתאוה. וכן נמצא כתוב בתשובות דע"ש לאחר שקידש על היין היו מביאין גרימזל"י לפני רבינו קלונימוס וכו', עד כאן דברי האור זרוע.
ומפורש דהרא"ם שכתב כן הוא משום שפסק דאף בע"ש ויו"ט אסור להתחיל, דלא קיי"ל אלא דאין מפסיקין אבל להתחיל לאכול אסור, והיינו שצריך לאכול סעודת שבת לתיאבון, וממילא אסור לאכול גרימז"ל קודם קידוש בין מבעו"י ובין בלילה, וע"ז הביא האור זרוע לשיטת הרשב"ם (דפסק כוותיה) דבשבה ויו"ט מותר להתחיל ולאכול קודם הסעודה דלא בעינן למיכל סעודת שבת לתיאבון, דהא קיי"ל כר' יוסי. וממשיך האור זרוע "וקי"ל נמי כוותיה שאין מפסיקין אלא פורס מפה ומקדש, ש"מ דלא בעינן ליכנס לשבת כשהוא בתאוה", וכונתו בזה דלא רק בע"ש קיי"ל דלא יפסיק דלא בעינן סעודת שבת בתאוה, אלא אף בשבת קיי"ל דא"צ להפסיק אלא משום קידוש אבל לא לעקור הסעודה לשם סעודת שבת, ש"מ דאף בשבת לא בעינן הסעודה כשהוא בתאוה, וכמש"כ הרא"ש כאן בסי' ב' דמשו"ה קאמר רבותא בגם' דאין מפסיקין ר"ל דאף בשבת עצמה אין צריך להפסיק, מפני כבוד השבת ע"ש והן הן הדברים שכתבנו לעיל.
אבל לפי' הרא"ם דקיי"ל שאסור להתחיל ולאכול ובעינן סעודת שבת כשהוא בתאוה, על כרחך הא דקיי"ל דאין מפסיקין אלא פורס מפה ומקדש, היינו דלכו"ע הסעודה נעשית סעודת שבת, רק המחלוקת בדיני סעודה אי בעינן עקירת שולחן לשם סעודת שבת או סגי בפורס מפה ומקדש, ולכן באמת מדייק הרא"ם דדוקא להפסיק בשבת אין צריך אבל להתחיל אסור וכקושיית הגרע"א הנ"ל. אבל התוס' ס"ל כשיטת הרשב"ם ואור זרוע, והא דפורס מפה ומקדש משום חובת קידוש נגעו בה ולא משום סעודה וכמו שנתבאר לעיל, ולכן אין לדייק כלל דמדנקט אין מפסיק דלהתחיל אסור.
העולה מזה:
שדברי הרא"ם לשיטתו דאסור להתחיל והיינו דבעינן סעודת שבת כשהוא בתאוה ולכן אסר לאכול מזונות קודם הסעודה, ודברי הד"מ הם דברי האור זרוע עצמם, דלדידן דמותר להתחיל ואין מפסיקין אלא פורס מפה ומקדש, לא בעינן סעודת שבת כשהוא בתאוה, ונתקיים לכתחילה מנהג העולם שאוכלים מזונות בשבת קודש קודם הסעודה.
<h3>ברור בענין אם מותר לשומעים הבדלה מאחר לענות אמן על ברכת הבשמים והנר.</h3>
יהודה אהרן קויפמן
צריך לברר האם מותרים השומעים הבדלה מאחר המבדיל על הכוס ונוהגים שכ"א מהם מברך בעצמו את ברכת הבשמים וברכת מאורי האש, האם רשאים הם כמו כן לענות אמן על ברכת חבריהם.
והנה הא פשיטא שלמברך עצמו מכיון שבירך בפה"ג על הכוס אסור לענות אמן דעי"ז מפסיק בין ברכה לטעימה, ואף עניית אמן נחשבת הפסק וכמבואר במשנ"ב סי' קס"ו ס"ק ל"ה לענין ברכת המוציא [ועיין מחלוקת הט"ז והמג"א בסי' כ"ה אי בדיעבד חוזר ומברך]. אמנם מהו דינם של השומעים, ומתחילה נברר את הגדר של ברכה הנאמרת על הכוס.
א) בשו"ע הגר"ז [סי' ק"צ סעיף ד'] הביא מחלוקת ראשונים בבאור גדר של ברהמ"ז הנאמרת על הכרם וכן שאר כל הברכות הנאמרות על הכוס. שיטת הרשב"א היא דעיקר מה שהטעינו כוס של ברכה הוא כדי לשתות ממנו אחר אמירת אותו הדבר ועי"ז תהא אותה אמירה כעין שירה הנאמרת על היין שמנסכין ע"ג המזבח שהוא שתיית מזבח — ונמצא שברכת היין בעיקרה הוא ברכת הנהנין לפי שאין יכול לשתות מהכוס בלא ברכה, אמנם דעת רש"י והראב"ן בעירובין (מ:) דמה דהצריכו לשתות מהכוס אינו מעיקר התקנה אלא שחשו חכמים לגנאי הכוס שלא יהא גנאי לברכת היין במה שיאמרו שהיא שלא לצורך ונראית כברכה לבטלה, אבל מעיקר דינא אין זו ברכה לבטלה שכך תקנו חכמים בכל שירה הנאמרת על היין צריך שיסמכו אותה אצל ברכת היין שהוא עיקר שירה המיוחד ליין.
והעלה בשו"ע הר"ב כמה נפק"מ לדינא בין ב' טעמים אלו. הא' דלשיטת הרשב"א שעיקר התקנה של ברכה על הכוס היא ברכת הנהנין צריך להטעים הכוס רק לתינוק גדול שכבר הגיע לכלל חנוך בברכות הנהנין שאז יכול המברך לברך את ברכת הנהנין, משא"כ לשיטת רש"י והראב"ן שאין שתיית היין מכלל התקנה כלל ורק כדי שלא תתגנה הכוס צריך לשתות ממנה לפיכך יכול להטעימו גם לתינוק בן יומו כדי שלא תראה ברכת בפה"ג כברכה לבטלה.
והנה אף שבודאי לכתחילה ראוי להקפיד ולצאת אף את דעת הרשב"א ולא להטעים את הכוס של ברכה לקטן בן יומו, מ"מ במילה ביוהכ"פ סמך הרמ"א [סי' תרכ"א ס"ג] על שיטת רש"י ופסק שאומרים את הברכות על הכוס ויטעימנו לקטן הנימול, ובאר בשו"ע הגרש"ז דבמקום שאי אפשר סמך הרמ"א על שיטת רש"י הנ"ל.
ב&lt; בשו"ע [סי' רע"א ס"ח] נפסק דבני חבורה שהיו שותין יין מבעוד יום וקדש עליהם היום אף שצריכים לפרוס מפה ולקדש מ"מ אין צריכים לחזור ולברך בפה"ג [והוא מהירושלמי], ובשלמא לדעת הרשב"א שהצורך בברכת בפה"ג הוא רק מחמת החיוב של ברכת הנהנין א"ש שנפטרו מברכה משום שעומדים באמצע סעודתן, אבל לשיטת רש"י דס"ל דעיקר התקנה היא לסדר את הקידוש הנאמר על הכוס אצל ברכת היין קשה איך נפטרו בקידוש בלא שסמכוהו לברכת בפה"ג. ואכן בשו"ע הגרש"ז [סי' רע"א סי"א] נתעורר בזה וכתב שאף לשיטת רש"י מועלת הברכה הראשונה שברכו בתחילת סעודתן מבעו"י לקידוש כמו שמועילה לגבי חיוב ברכת הנהנין.
ג) אותם הנוהגים כמנהג המובא במטה אפרים — סי' תרכ"ה ובקצות השלחן סי' ע"ט ס'־ק י"ט שגם היוצאים יד"ח קידוש בשמיעה מאחר מברכים לאחר מק ברכת בפה"ג לעצמם לכאו' א"ש מנהג זה לסברת הרשב"א שברכת בפה"ג היא כשאר ברכות הנהנין ואינה כחלק ממטבע הקידוש ולפיכך יכול השומע לברך ברכה זו בעצמו וא"צ לצאת בברכה זו מהמברך דוקא, אבל לשיטת רש"י שברכת בפה"ג היא חלק ממטבע הקידוש וא"כ מכיון ששמע הקידוש מהמקדש ויצא כבר יד"ח איך חוזר שוב ומברך. וכמו כן יש לתמוה בקידושא רבא שכל הקידוש הוא רק ברכת בפה"ג לכאו' גם הרשב"א מודה שמכיון שיוצא יד"ח בשמיעה מהמקדש וא"כ איך חוזר ומברך.
ובמנחת שלמה [סי' י"ח סק"ו] הצדיק המנהג וכתב דכוונת השומע לצאת רק את חלק החיוב הדרוש לצורך הקידוש מדין ברכת המצוות, אבל אין רוצה לצאת ידי חובת ברכת הנהנין ולכן יכול לחזור ולברך בעצמו, אמנם צ"ע אם אפשר לחלק את אופן יציאת יד"ח בברכה ונראה דלכן יש נוהגים שאין חוזרים ומברכים בפה"ג.
ד) והנה לשיטת הרשב"א הסובר שעיקר תקנת חז"ל היתה שתאמר הברכה על שתיית היין מעין שירה הנאמרת בשעת נסוך היין ע"ג המזבח נראה לומר שהשומעים הבדלה או קידוש מאחר יצטרכו להמתין ושלא להפסיק בדבור עד לאחר שישתה המברך, דאם יפסיק לאחר ברכת המבדיל שוב לא נוכל לומר שברכת המבדיל נאמרה על שתיית היין, וכן מצאתי שכתב האגרות משה [או"ח ח"ד סי' ע'] וע"ע בשו"ת חשב האפוד סי' ב'.
ומאידך יש לנו שלשיטת רש"י והראב"ן אין להשומעים להפסיק או לשוח בין ברכת בפה"ג לברכת המבדיל שהרי עיקר התקנה היתה לסדר ברכת הבדלה אצל ברכת היין ואם יפסיק השומע ביניהם שוב אין היא סמוכה אצל ברכת היין, אמנם לסוברים כהרשב"א שברכת היין היא רק ברכת הנהנין אין מעכב באם הפסיקו השומעים בין ברכת היין לברכת המבדיל וכן מצאתי בספר זכור לאברהם [אות ב' מערכת הבדלה] שכתב שמותר לשומעים שאינם עתידים לשתות מיין ההבדלה לומר בשעת ההסתכלות בצפרנים את הפסוק "וראית את אחורי וגו"' אך המבדיל עצמו לא יאמרנו משום דהוי הפסק בין ברכה לטעימה אלא יהרהרנו בלבו, והשד"ח [אסיפת דינים מערכת ה' אות י'] חלק עליו ודעתו דמכיון שיוצאים השומעים יד"ח בהבדלה ששומעים מהמבדיל ה"ז חשוב כמו שמברכים בעצמם ולפיכך אף הם אינם רשאים להפסיק כדי שלא יהא הפסק בין ברכה לטעימה, ולדידי צ"ע דלכאורה היה לו לנקוט הטעם שלא יפסיקו בין ברכת הגפן להמבדיל ועי"ז לא תהא ברכת המבדיל סמוכה לברכת היין, אך אין להקפיד אצל השומעים מכח הפסק שבין ברכה לטעימה שהרי אין הם שותים בעצמם.
ועיין עוד במג"א [סי' רצ"ו סק"י] שכתב שהשומע הבדלה ומתכוין לצאת רק בברכת המבדיל ולא בברכת בפה"ג יצא, ובשו"ע הרב הוסיף דה"ה אם לא שמע בפה"ג יצא בברכת המבדיל וזה אתי כשיטת הרשב"א שברכת בפה"ג היא כשאר ברכות הנהנין ואינה מעכבת בקיום ההבדלה. אמנם לכתחילה מסתבר שצריך לצאת גם את דעת רש"י ולשמוע ולצאת גם בברכת בפה"ג.
ה) ומעתה נבוא לענין שהועדנו לבררו בתחילת דברינו, דלא מיבעיא לשיטת הרשב"א שברכת בפה"ג היא ברכת הנהנין גרידא ואין השומעים צריכים לצאת בה יד"ח מהמברך כשאין בדעתם לשתות וא"כ ודאי רשאים לענות אמן אחר ברכת בורא מיני בשמים ובורא מאורי האש, אלא אף לשיטת רש"י דס"ל דברכת בפה"ג נצרכת למטבע של ההבדלה מ"מ לאחר שכבר יצאו השומעים יד"ח בברכת בפה"ג בשמיעה, אין להם לחוש להפסק שבין ברכה לטעימה כשאין בדעתם לשתות ויהיו רשאים לענות אמן אחר ברכת בשמים ובמ"ה, ואין לחוש ולומר שעניית אמן הוי הפסק בין בפה"ג להמבדיל דנראה דלענין זה אין אמן חשוב כהפסק וכמו שמצינו לענין ברכות ק"ש שרשאי לענות אמן בבין הפרקים [ועיין במשנ"ב סי' ס"ו ס"ק כ"ג מחלוקת הפמ"ג והח"א אי רק אמן של ברכה זו או של כל הברכות] וא"כ הכא אמן על במ"ב ובמ"ה הוי מסדר הברכות ורשאי לענותם.
העולה לנו לדינא:
א) דלכתחילה צריכים השומעים לשמוע ולצאת ידי חובת בפה"ג מהמברך כדי לחוש לשיטת רש"י דבפה"ג הוי חלק מברכת המצוה וכן שלא יפסיקו בין ברכת הגפן להמבדיל שעי"ז שוב לא תתייחס ההבדלה אל ברכת היין, אבל בדיעבד אם לא שמע ברכת בפה"ג או שהפסיק בדבור בין בפה"ג להמבדיל יצא בדיעבד וכשיטת הרשב"א.
כ) לכתחילה צריכים השומעים להזהר שלא להפסיק בדבור עד שישתה המבדיל מהכוס כדי לצאת דעת הרשב"א דהשתיה היא חלק ממעשה ההבדלה.
ג) השומעים מותרים לענות אמן על במ"ב ובמ"ה שאין עניית אמן נחשבת כהפסק, אבל המבדיל עצמו לא יענה אמן כדי שלא יפסיק בין בפה"ג לטעימה.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות בית הכנסת</h3>
כולל לימוד או"ח קארלין סטאלין ירושת"ו
סימן קנ"ב
א. כתב הט"ז בס"ק ב: מעשה בעיר אחד שהיו היהודים דרים חוץ לחומה ואירע הענין שנתיישבו בתוך החומה והיתה בית הכנסת לבד חוץ לחומה ואמרתי אין לך תיוהא גדלה מזו והתרתי לסתור אותה כדי לבנותה תוך החומה, ותחילה יבנו בית הכנסת החדשה ויטלו אח"כ האבנים מן הישנה ויבנו תוך החומה מהם.
ואפשר לבאר סברת הט"ז המצריך להתחיל בבניית ביהכנ"ס החדש קודם לסתירת הישן או מפני שחושש למעט את הזמן של פשיעותא שיתרשלו מלבנות החדש וע"כ מצריך לצמצם ככל האפשר את זמן סתירת ביהכנ"ס הישן ורק כאשר נצרכו בני העיר לאבני ביהכנ"ס הישן הותר להם לסותרו על סמך התיוהא שנתגלה בו במה שנשאר חוץ לחומה, וא"נ חושש הט"ז למעט את הזמן שישהו הקהל בלא מקום לתפילה, ונפק"מ תהא לכאורה מקום שהמלכות קבלה על עצמה לבנות את ביהכ"נ החדש שאין שייך בה חשש של פשיעותא וכדאיתא ריש ב"ב (ג:) שאפ"ה יהא לנו לעכב את סתירת בית הכנסת הישן כדי שלא ישהו הקהל זמן מרובה בלא מקום תפילה, והנה בב"י העתיק לשון הר"ן שמתיר לסתור את ביהכ"נ כאשר יש כבר לקהל ביהכנ"ס אחר ולא הצריך להתחיל בבניית ביהכ"נ החדש קודם לסתירת הישן ומבואר שכל מקום שאין חשש של פשיעותא אין לחוש ג"כ לכך שהקהל שוהים בלא ביהכ"נ ואולי שאני עובדא דהר"ן לפי שיש להם ביהכ"נ אחר נמצא שלא ישהו בלא מקום תפילה ואכתי צ"ע.
והנה מהמשנ"ב ס"ק י' שהעתיק דין הט"ז בלשון "וקמיירי" מבואר שנקט בדעת הט"ז שהצורך להתחיל בבנין ביהכ"נ החדש הוא לעיכובא ומסברא היה נראה שכל שנזקקים לו ק"נ אבנים לצורך בנין ביהכ"נ החדש וק' מהם יוכל להשיג לכשיסתור את ביהכ"נ הישן ונ' מהם צריך לקנות חדשים. חובה עליו לקבוע את הנ' החדשים תחילה ורק לאחר מכן רשאי לסתור את ביהכ"נ הישן ולקבוע את אבניו בביהכ"נ החדש, אבל מסופקני אם יכול להשתמש בכל אבני ביהכ"נ הישן לצורך בנייתו של ביהכ"נ החדש האם גם באופן זה יחייב הט"ז את בני העיר להוציא הוצאות ולקנות לבנים אחרות כדי שיתחילו בבנינו של ביהכ"נ החדש או לאו. ומסתימת דברי המשנ"ב נראה דבכל גוונא חייב בתחילה לבנות את ביהכ"נ החדש וצ"ע למעשה.
ב. ובעמדנו בדברי הר"ן אלו שהובאו בב"י שמפרש שחשש פשיעותא הוא שחוששים שמא יתרשלו מלבנותה קצת ובימים שבינתים לא יהא להם מקום קבוע להתפלל, וכן סיים שם שאם יהא להם ביהכנ"ס אחר קבוע להתפלל שם מותר לסתור הישן נראה לי שבמלת קבוע בא להדגיש ולהורות שחוששין שמא יצטרכו לפנות ממקום למקום. ואף לכשימצאו מקום מסוים הלא לא תקבע בו קדושת ביהכנ"ס לפי שלא נבנה לצורך כן וזה דלא כמו שהבין המחצית השקל שכוונת הר"ן למ"ד משום פשיעותא היינו אפילו איכא דוכתא לצלויי אסור לסתור הישן כיון דאותו מקום אינו קבוע רק דרך ארעי חיישינן שיתרשלו בבנין החדש ולא ימהרו בבנינו ובינתים יתבטל אותו מקום ארעי שהיה להם להתפלל ולא יהא להם כלל מקום להתפלל בו.
ג. המג"א [ס"ק ה'] הביא דעת הב"ח שאם הישן עומד באמצע בנין החדש ליכא למיחש לפשיעותא ושרי לסותרו, ונראה מדבריו שהבין שכונת הב"ח שהבנין הישן עומד באמצעו של הבנין החדש אשר מקיפו מכל סביביו ועפי"ז האריך להקשות עליו, וכבר השיגו במחצית השקל ופירש שכונת הב"ח היא שהצבור הבונים את ביהכ"נ החדש עומדים כבר באמצע בניינו וס"ל שבכה"ג תו ליכא למיחש לפשיעותא, ועיין בשו"ת דברי חיים או"ה ח"ב סי' ’"י"ד שהבין ג"כ כהמג"א ומפרש שמכיון שהבנין הישן מוקף ע"י החדש כל שנוטל מן הישן קובע מיד בחדש ונחשב הכל לבנין אחד ולכך אין לחוש בו לפשיעותא.
ובעיקר מה שאסרו לסתור ביהכנ"ס הישן קודם שבנו את החדש הביא המשנ"ב [ס"ק ה'] משם המאירי שהוא כדי שלא ימעט בגבולי הקדושה והשראת השכינה, ואפשר לומר שכל שסותר את ביהכנ"ס הישן קודם שבנה את החדש עובר על איסור נתיצת 'אבן מן ההיכל המבואר בסוף סימן זה אמנם לאחר שכבר נבנה החדש נראה שפקעה קדושת הישן ולפיכך הותר לסותרו וכמבואר בשו"ת משאת בנימין סי' ל"ב ואין צריך למש'־כ הבה"ל דהוי כסותר ע"מ לבנות.
ד. עיין בביאור הלכה ד"ה ואסור] שפירש כוונת המהר"ם פדואה דס"ל שאין משום איסור נתיצה כשמפנה מביהכנ"ס את הספסלים ושאר הכלים התלושים שבו ומשאית ריקן, וכביאור זה העלה החת"ס באיזהו מקומן [או"ח סי' ל"ב, יו"ד סי' ר"ס ד"ה אלא, ליקוטי שו"ת סימן ו' וסימן ח', ועיין מש"כ בזה השדי חמד [כללים מ' כלל י"ב אות ט"ו וט"ז, נ' כלל ט"ו ד"ה אמנם וד"ה זאת].
ה. ע' ביה"ל בסוף הסימן (ד"ה אא"כ) שכתב דמותר לסתור ביהכ"נ הישן אחר שבנה החדש ואין בזה משום סתירה ונתיצה מביהכ"נ דגם זה בכלל סותר ע"מ לבנות והאריך הביה"ל בביאור זה עש"ה. ולדידי י"ל בפשיטות דאין בזה נתיצה דכבר נפקעה קדושתו של ביהכ"נ הישן כשנבנה החדש, וכן מבואר בשו"ת משאת בנימין סי' ל"ב שהובא במג"א בסימן שלאחר זה (ס"ק ט"ז) והארכנו שם בסייעתא דשמיא בביאור דבריו ע"ש.
ו. מבואר בסימן זה דאין סותרין ביהכ"נ כדי לבנות ביהכ"נ אחר ומשום פשיעותא, אבל היכא דליכא למיחש לפשיעותא מותר, וכן היכא דחוי ביה תיוהא ג"כ מותר. וגם היכא דכבר בנה החדש ג"כ מותר כמבואר באות שלפני זה מילתא בטעמא, וצ"ע האיך הותר כל זה הא צריך להעלות הקדושה לקדושה חמורה דוקא, ולקמן בסימן קנ"ג מבואר דיש אוסרים אף בקדושה כיוצא בו וצריך להעלותו דוקא, וכתב שם הב"ח דאף המתירים לא התירו אלא בדיעבד אבל לכתחילה כו"ע יודו דצריך להעלות הדמים לקדושה יתירה דוקא, וא"כ צריך ביאור ובירור למה מותר לסתור ביהכ"נ ולבנות מאותם אבנים ביהכ"נ חדש שהוא קדושה כיו"ב והלא אין בזה עילוי כלל, והיה אפשר לומר דמה שהתירו כאן הוא דוקא ע"י זט"ה במא"ה ומשו"ה אף לחולין מותר ואין שום דין של העלאה לקדושה ורק משום דין ביהכ"נ (כבר נתבאר הטעם לעיל באות ג' בעזהשי"ת) צריך לבנות ביהכ"נ אחר במקומו. אבל תירוץ זה אינו דהא מבואר בסימן שלאחר זה דע"י זט"ה במא"ה מותר למכור ביהכ"נ וגם להוציא המעות לחולין ואין שום צורך בשו"ע, ומ"מ אף לשיטת הרא"ש דיוצא הבית לחולין אפ"ה אסור ליתנו לד דברים שתשמישן מגונה. וכשנמכר ע"י ז' ט"ה מותר ביהכ'־נ הישן וכן המעות להשתמש בהן צרכי חול והנה רש"י במגילה בדף כו. כו: כז! סותר עצמו וכבר עמדו בזה האחרונים (ע' רש"ש, הגרע"א בגליוני הש"ס, ספר גנזי מלך, שו"ת שאלות שמואל, ועוד). והראב"ד חולק וס"ל דאף ע"י מכירת זט"ה במא"ה אסור הלוקח לעשות בית הבורסקי וכדומה. ואף שהשו"ע סתם כדעת הרמב"ם והרא"ש והטור דמתירים אף בזה, כתב הביה"ל דיש להחמיר כשיטת הראב"ד.
וראיתי בשו"ת מהר"ם שי"ק [סי' ע"ב] דכ' דמה שהחמיר המג"א בס"ק ל"ז בשם מהר"ם לובלין להשאיר מקום עזרת אנשים פנוי (כן כתבו המחצה"ש וא"ר והפמ"ג ודלא כנדפס במג"א שלפנינו, מקום ארון הקודש) דהוא משום איסור של ד' דברים וכשיטת הראב"ד ודעימיה ודבריו צע"ג דבפשוטו כונת המהר"ם לובלין וכן המג"א היא דמשום החשש שנחשב לביהכ"נ של כרכים שא"א להפקיע קדושתן ומשו"ה החמירו בגנאי אף כשאינו מאותן ד' דברים ־ ולא משום שחשש לשיטת הראב"ד כלל.
והנה נאמרו ג' טעמים לאיסור מכירת ביהכ"נ של כרכים, י"א שמאחר שאנשים מכל העולם נדבו מכספם לביהכ"נ זה א"א למכור אותו בלא ידיעתם שאולי יש א' שלא ניחא ליה בזה השינוי, וי"א אף אם לא נתנו מעות הרי ביהכ"נ הוקנה לכל העולם כולו ויש להם זכיה בגווה וממילא יש לחוש כנ"ל. ובפמ"ג [וכן הוא בראש יוסף] מפרש בשיטת התוס'(וכ' לפרש ג"כ דברי המג"א כן) דכיון שהוקדש ביהכנ"ס ע"ד כל העולם חמור ואלים קדושתיה, וא"א להוציאו לחולין, אבל פירוש זה של הפמ"ג צ"ע מהירושלמי דמשמע שהטעם משום שמא יש א' בסוף העולם שאינו מרוצה ותו מהא דבי כנישתא דמתא מחסיא דמבואר במס' מגילה דהותר למוכרו מכיון דאדעתא דרב אשי קאתו וזה אתי שפיר רק לפי ב' פירושים הראשונים. דלפי ביאור הפמ"ג צע"ק דסו"ס למה אין בה ג"כ קדושה חמורה. ומכח זה כתב בשו"ת ד' אליהו גוטמאכר שכוונת התוס' והמג"א שכתבו משום חומר קדושתיה רצ"ל דחמיר דינו יותר מן הכפרים והוא משום דעל דעת כו"ע קדשינהו לביהכ"נ של כרכים וכשיטת שאר הראשונים, ולפי זה מיושב כל מה שהקשינו לעיל וניחא מה שכתב המג"א בסוף דבריו הטעם משום קפידת אחרים, אך החת"ס בתשובה ל"א הבין כהפמ"ג הנ"ל וכ' דהעיקר כהמג"א שהחליט לאסור של כרכים אפילו בבנו להם בהכ"נ אחרת. אבל לפי דרכינו י"ל דגם המג"א יודה להיתר היכא דודאי ניחא להו כגון דיש אומדנא דמוכח דלכו"ע ניחא להו דנפקע הקדושה מהראשונה. והחת"ס דלא ס"ל כן בדעת המג"א הקשה דברי המג"א אהדדי מס"ק י"ב לכאן ותירץ בדוחק ויבואר שם בעזהשי"ת בדברינו, ועוד מוסיף החת"ס דהמג"א הוא דלא כהט"ז סק"ו. ונראה ברור שהבין דמה שכתב הט"ז וז"ל אבל אם יהי' ביהכ"נ מותר עכ"ל דרצ"ל דאם יש ביהכ"נ אחרת חדשה אז מותר להוציא דמי הישנה לחולין אף בשל כרכים, וכן הבין בדעת הט"ז בשו"ת מהר"ם שיק תלמידו של החת"ס, אכן נראה דכונת הט"ז היא דהיכא דמכר לביהכ"נ כדי שישאר ג"כ לביהכ"נ אז מותר אף בשל כרכים וכן הבין המ"ב בס"ק ל"ד, אבל להלכה למעשה נקטו האחרונים דבבנה ביהכ"נ חדשה אז נפקע הקדושה של הישנה ומותר ג"כ ליהנות מהאבנים ודלא כמג"א בס"ק ט"ז.
והנה במחלוקת המג"א (בס"ק י"ז) עם המשאת בנימין בדין ביהכ"נ של כרכים בזמה"ז אין בזה הכרעה ברורה. אבל נקטינן להחמיר כמו שכתבו בשו"ת מהר"ם לובלין, נוב"י, חת"ס, ועוד גדולי הדורות, אבל שיטת המשאת בנימן המקיל בזה הוא סניף גדול שחזי לאיצטרופי ובפרט שהדברי חיים בתשובותיו מקיל לגמרי כמותו והביא מעשה רב לזה וכן מצאתי בא"ר שפסק להקל כהמ"ב ועיין לקמן מה שהארכנו באות ד.
ג. מבואר בסעיף ג' דס"ת שנמצא בו טעות דינו כחומשין, ולעיל בסי' קמ"ג מבואר דיש אומרים דאפילו כשחסר מהס"ת כמה פסוקים וכ"ש כשנמצא בה טעות בעלמא מותר לקרות בה אם אין לו אחרת, את חובת היום ולברך על הקריאה לפניה ולאחריה. ויש מקילין טפי דאם עכ"פ חומש אחד הוא שלם בלי טעות דמותר לקרות באותו חומש אע"פ שיש טעיות באחרות ואינו פוסל מה שנמצא טעות באחד מחומשין האחרים. ויש לדון אם לענין העלאתם לקדושה חמורה נמי דיינינן לס"ת שהוא באחד מאופנים הנ"ל כס"ת שלם מכיון שאפשר לקרות בו בציבור או דילמא מכיון שאינו נחשב כס"ת לענין מצוות כתיבת ס"ת אלא א"כ הוא בשלימותו ה"ה לענין העלאתו לקדושה כל שחסר מס"ת אות אחד דינו כחומשין ולא כס"ת.
והנה בשו"ע פה ציין ברמ"א לעיין בסימן קמ"ג. וכ' בכפה"ח שכוונת הרמ"א שלפי מש"כ שם דכשר לקרות בו ס"ת כזה כס"ת נחשב שלם לגבי העלאת דמיו בקדושה. אבל בפמ"ג בא"א סק"ג נקט שאינו תלוי זה בזה ואע"פ שמותר לקרות בו אפ"ה אינו קדוש כס"ת שלימה. ומה שציין הרמ"א לעיין בסי' קמ"ג כוונתו לבאר דין החומשין עצמם שאין להם דין ס"ת כלל כמבואר בסי' קמ"ג סעיף ב' ע"ש, וכן הדעת נוטה דס"ת פסול הוא כחומשין לגבי מכירתו ומותר לקנות בדמיו ס"ת שלם כשר ומהודר אף שי"א שמותר לקרות בהן בציבור.
ובספר קהילת יעקב (לבעל נתיה"מ) כ' דמה דמבואר פה בשו"ע שס"ת שיש בו טעות דינו כחומשין היינו דוקא בטעות מעיקרו אבל אם כבר חל על הספר קדושת ס"ת ואח"כ נמחקה בו אות אחת עדיין קדושתו עליו ואסור למוכרו, והעתיקו הכפה"ח בלי חולק. וכן ראיתי בשו"ה מהרי"ל דיסקין (בקו"א סי' ה' אות י"ז). ובשו"ת נוב"י (מהדו"ק יו"ד סי' ע"א) משמע גם כן דס"ת שנפסל עדיין קדושתו ראשונה ממש עליו ע"ש.
ג. בשו"ע סעיף ד' הובאה מחלוקת אם מותר לקנות בדמי קדושה אחת קדושה אחרת כיו"ב. ומחלוקת זו מתבארת בדברי הב"י שהביא את שיטת הר"ן דס"ל דאסור למכור ס"ת ישן כדי ליקח בו חדש. וכ"ש בשאר דברים הנשנין במשנה (במסכי מגילה ר"פ בני העיר) שהרי אפשר להעלותם לקדושה חמורה יותר וצריך העלאה דוקא, ואח"כ מביא הב"י את שיטת מהר"י אבוהב דס"ל דמותר להחליפם לקדושה כיו"ב וא"צ להעלותם דוקא. והנה המג"א בסק"ד הבין בדעת הב"ח דליכא פלוגתא כלל בין מהרי"א והר"ן הנזכרים לעיל. אלא דהר"ן אוסר לכתחילה למכור כדי לקנות כיו"ב אבל מודה שאם כבר מכר אותו מותר לו אף לקנות קדושה כיו"ב. והמהר"י אבוהב דמקיל הוא ג"כ רק בדיעבד אם כבר מכר הקדושה ראשונה ואז מותר לקנות קדושה כיו"ב אבל גם הוא מודה דלכתחילה אין לו למכור כדי לקנות קדושה כיו"ב עכת"ד המג"א.
ואחר העיון בדברי קדשו של הב"ח נראה דס"ל להב"ח דגם המהר"י אבוהב ס"ל דצריכים להחמיר בהאיבעיא דלא איפשטא בגמ' לגבי מכירת ס"ת ישן כדי לקנות חדש. והר"ן ומהר"י אבוהב נחלקו במכירת שאר דברים שבקדושה. דהר"ן ס"ל דבדיעבד כשכבר מכר דברי קדושה (חוץ מס"ת) אפ"ה צריך להעלות הדמים לקדושה חמורה דוקא ואי אפשר בקדושה כיו"ב. אבל המהר"י אבוהב חולק וס"ל דבדיעבד אם כבר נמכר סגי להחליפו לקדושה כיו"ב, אבל גם הוא ס"ל דלכתחילה אסור למוכרו אלא כדי להעלותו לקדושה חמורה דוקא. אבל הר"ן ס"ל דאף כשכבר מכרו צריך להעלותו דוקא ־ ונ"ל דסברת הר"ן הוא דלעולם חשבינן זה לכתחילה כיון דגם עכשיו אחר המכירה יכול הוא עדיין להעלות הדמים לקדושה חמורה.
וגם מדברי הט"ז סק"א נראה דהבין כן בדעת חמיו הב"ח דהא כתב לפרש שיטת מהרי"א שחולק על הר"ן ולא העיר שהוא חולק בזה על הב"ח ומדסתם משמע שהוא הולך בזה בשיטתו של הב"ח וכידוע בכל הרגיל בסגנון של רבינו הט"ז. אחר זמן מצאתי באליהו רבה ומאמר מרדכי דכתבו בדעת הב"ח כמו שכתבנו ושמחתי כעל כל הון.
עד כאן כתבנו לפרש דעת מהר"י אבוהב ע"פ שיטת הב"ח וט"ז ומג"א, אבל האמת צריך להגלות ־ שמצאתי גילוי דעת מאת הב"י עצמו מהי כוונת מהר"י אבוהב.
דהנה בבדק הבית בסוף סימן קנ"ד כתב וזה לשונו! "ולפי מה שכתבתי בסי' קנ"ג בשם הר"ר יונה ז"ל דבעיין נקטינן לקולא ולא בעינן עילויא וכו' עכ"ל הנוגע לענינו, דברי ודעת הר"ר יונה שנתכוין לה הבד"ה היא שיטת המהר"י אבוהב שאנו עוסקים בה, שהרי מסיים המהר"י אבוהב (ומביאו הב"י כאן) שכן מצא בשם הר"ר יונה ז"ל, ולפ"ז ברור שזהו כונת מהר"י אבוהב (עכ"פ לדעת הב"י) דנקטינן האיבעיא לקולא ומותר למכור לכתחילה ס"ת כדי לקנות ס"ת כיו"ב. ולא רק בשאר חפצי קדושה אלא גם בס"ת הדין כן. ולא רק בדיעבד כשכבר מכר אותו אלא דגם לכתחילה מותר למכור אותו. ולא מצאתי לאחד ממפרשי השו"ע שהזכירו דברי הבדק הבית אלו, חוץ מהרב בן ציון ליכטמן ראב"ד בירות לבנון בספרו בני ציון. וצע"ג למה לא העירו הפוסקים מזה אבל עכ"פ שפתי הב"י ברור מללו דהמרי"א מתיר לכתחילה למכור כל קדושה כדי לקנות קדושה כיו"ב.
עד כאן כתבנו ביאור המחלוקת המובאת בב"י, אבל המג"א סלל לעצמו פירוש חדש בדברי השו"ע, וכתב דהיש מתירים הוא הרמב"ם דמתיר למכור בית הכנסת לקנות ביהכ"נ אחרת, וע' במחצה"ש שהקשה על המג"א דהרי הרמב"ם לא התיר אלא בביהכ'־נ דוקא ולא בשאר קדושות, ומהשו"ע משמע דהיש מתירים הם מתירים למכור כל קדושה כדי לקנות קדושה כיו"ב ולא רק בביהכ"נ, והנה מפני חומר הקושיא של המחצה"ש בדברי רבינו המג"א נלענ"ד דע"כ צ"ל שזה גופא כונת המג"א ־ דהמג"א כתב דהמחבר הבין בדעת הרמב"ם דמותר לקנות בעד כל קדושה קדושה אחרת כיו"ב ועל זה גופא משיג המג"א דאין זה בכלל כוונת הדמב"ם דהרי הרמב"ם לא כתב רק דבית הכנסת מותר להחליפו לבית הכנסת אחרת. והמעיין היטב במג"א יראה להדיא שזה ברור בכוונת המג"א. שו"ר בספר קהילות יעקב שמבאר כן את דברי המג"א ע"ש. וע' גם בחיי אדם כלל י"ז סוף סימן י"א דכתב דהיש מתירים הם בבית הכנסת דוקא. אבל יש לתרץ קושית המחצה"ש באופן אחר דהמג"א באמת ס"ל דהרמב"ם התיר להחליף כל קדושה לקדושה כיו"ב וראיתי בספר ראשון לציון בסוגיא שלנו במס' מגילה דנקט כן בדעת הרמב"ם וא"כ י"ל דהמג"א ג"כ ס"ל הכי.
והנה מצינו שהרמב"ם בעצמו כתב בפרק ח' מהלכות מתנות עניים דאסור לכתחילה למכור ביהכ"נ אפילו כדי להעלות את דמיו, אבל בפרק י"א מהל' תפילה כתב הרמב"ם דצריך להעלות הדמים של מכירת ביהכ"נ ולקנות מהם תיבה וכדומה בשאר קדושות חמורות אבל עכ"פ מותר אם מעלה את דמיו, וכבר העיר הב"י כאן בסתירת דברי הרמב"ם, והלח"מ בהל' תפלה כתב לתרץ דמה שכתב הרמב"ם בהל' מתנות עניים היינו דוקא כשאין לבני העיר ביהכ"נ אחרת. והקרבן נתנאל כתב לתרץ דמה שאסר הרמב"ם למכור ביהכ"נ בהל' מתנ"ע רצונו לומר שאסור למכור בהכ"נ לצורך שום דבר מצוה שאין בו קדושה חוץ מן פדיון שבויים, אבל אם מחליפו לצורך תשמישי קדושה אז כתב הרמב"ם (בהל' תפלה הנ"ל) דמותר אם מעלהו לקדושה חמורה, אבל מה שכתב המג"א בדעת הרמב"ם דמותר למכור לכתחילה ביהכ"נ כדי לקנות ביהכ"נ אחרת כיו"ב עדיין צ"ב בטעמא דמילתא מ"ש ביהכ"נ דמותר אף אם אינו מעלהו בדמים, ובנתיב חיים כתב (וכ"כ נמי בספרו קרבן נתנאל) דאף ע"י קניית ביהכ"נ החדש יש בזה העלאה דיש לומר שהבנין החדש יש בו מסתמא עלוי בבנין ובשיעור, אבל נ"ל דלא נחשב זה לעילוי גמור. ובשאר תשמישי קדושה וכ"ש בס"ת אסור למוכרם אא"כ יש עילוי גמור לקדושה חמורה מהם ממש, ויהי' אסור למכור ס"ת ישן כדי לקנות ס"ת מהודר יותר. וראי' לזה מסוגיא דידן במגילה דאיתא שם דס"ת אין לו עילוי אחרת אע"פ שלעולם אפשר להדר בו יותר אע"כ דאין זה נחשב לעילוי, וגם הלוא האיבעיא של הגמ' הוא מהו למכור ס"ת ישן כדי לקנות חדש הרי גם באופן זה לא נחשב לעילוי לקדושה חמורה. ורק בביהכ"נ אומר הרמב"ם דלביהכ"נ שגדולה בבנין ובשיעור יש בו קצת העלאה, וע"ע מה שכתבנו בס"ד לקמן בסי' קנ"ד סעיף ו' ועיין עוד במשנ"ב סי' קנ"ג בשעה"צ אות א' דס"ל בדעת הרמב"ם שאף ביהכנ"ס לא הותר לבנות אלא כשחזו תיוהא דבלא זה צריך להעלות הדמים לקדושה חמורה עיי"ש בס"ק י"א.
ד. כתב הב"י בשם הר"ן וז"ל: "הא דאמר רב אשי כיון דאדעתא דידי קא אתו אי בעינא מזבנינא ליה כלומר בהדי ציבורא, ולאפוקי מדכרכים דצבורא לא מצו מובנו ליה", עכ"ל. וכן פסק השו"ע בסעיף ז' שהיחיד יכול למוכרה רק בהסכמת הצבור.
ויש לפרש סברת הר"ן בב' אופנים או דס"ל להר"ן דכן הוא אומד דעת של בני אדם דסומכים דעתם על מה שמחליט גדול העיר אבל אין מבטלים דעתם לגמרי, והקהל מוסרים רשות לגדול העיר לעשות כרצונו רק באם יסכימו עמו אנשי העיר. ועוד יש לפרש דעת הר"ן שאף דסתם המתפללים בביהכ"נ מבטלים דעתם לגמרי לרב גדול כרב אשי, ובאמת רב אשי עצמו היה יכול למכור אף בלא מא"ה. אך למעשה א"א לסמוך על רוב זה והיכא דאפשר צריך לבררו, ומזה הטעם צריכים לברר אצל אנשי העיר אם הם מסכימים לזה, ולפיכך צריך החכם למכור הביהכ"נ במעמד בני העיר דוקא. וב' הרמ"א בסעיף ז' דכל שז' טובי העיר מוכרים בפירסום מיקרי במא"ה ואצ"ל הן או לאו, ומכמה טעמים נראה דאופן הראשון שכתבנו לעיל הוא הנכון ואכמל"ה. ואף שבשו"ע נפסק בפשיטות כדעת הר"ן דלעיל דגדול העיר מותר לו למכור רק בהסכמת אנשי העיר, מ"מ מהטור משמע דלא כהר"ן שכתב בזה"ל: "אינה נמכרת אא"כ תלו אותה בדעת היחיד אז יעשה בה היחיד מה שירצה", עכ"ל. משמע דיש לו כח לעשות כרצונו וא"צ לשום הסכמה מהקהל.
ה. כתבו הב"י והד"ט בשם הגהות אשרי דיחיד שבנה ביהכ"נ בכפר או בכרך וכו' רשאים בני העיר למוכרה ע"י זט"ה ע"ש, וצ"ב דהא מבואר בסימן זה דבית הכנסת של כרכים א"א למוכרו אפילו ע"י זט"ה במא"ה דשמא יש אחד בסוף העולם שהוא מתנגד להמכירה ולמה התיר הג"א למכור גם ביהכ'־נ של כרכים, והי' אפשר לומר דשיטת הג"א הוא דאפשר למכור גם ביהכ"נ של כרכים והגם שזה לכאורה נגד פשטות סוגיית הגמ' ושיטת הראשונים אבל מצאתי בפסקי הרי"ד דכן ס"ל, וזה לשון פסקי הרי"ד בסוגיין: של כרכים לא מצי מזבני ליה דוקא אם לא מכרו זט"ה במא"ה אבל אם מכרו זט"ה במא"ה הרי הוא מכור ויצא מקדושתו אפילו למשדי' ביה שיכרא שכמו שכולם בנו אותו כך הסכימו כולם למוכרו עכ"ל. ועיין עוד בתוס' הרי"ד מהדו"ק שכתב פירוש זה בשם ראיתי כתוב אבל שם דחה הרי"ד אותו מכמה טעמי, אבל עכ"פ יתכן שגם הג"א ס"ל כן. אבל מדלא העירו בזה הב"י וד"מ ושאר מפרשי השו"ע נראה ברור שגם הג"א ס"ל כדעת הפוסקים דא"א למכור ביהכ"נ של כרכים. וע"כ צ"ל דהא דהתיר למכור בנידון דידיה הוא משום דעדיין לא מסרו לציבור. שו"ר בביה"ל (ד"ה יחיד שבנה) שדן בזה וכתב דהאו"ז הולך בזה לשיטתו דעדיפותא דכרך הוא משום דמסתמא נתנו מעלמא להוצאות הבנין ומשו"ה בנידון זה שהוא נדבת יחיד אפילו הקדישה לבני כרך אין להם שום חלק בה, ומסיים הביה"ל דאפשר לומר דאף לדידן דמחזקינן בשיטת הפוסקים דבכרך אפילו בנו בעצמם בלא סיוע מעלמא אפ"ה יש לכו"ע חלק בה וא"א למוכרו, אעפ"כ מסתברא לומר דלא אמרינן כן ביחיד שנותן מתנה לציבור, ובנידון זה י"ל שלא כיון להחליט להם לגמרי עש"ה דמסיק בסוף דמ"מ צ"ע בזה.
ו. מבואר בסעיף ה' דאם גבו מעות לצורך קדושה אחת אסור לשנותם לקדושה קלה וצריך דוקא להעלותם לקדושה חמורה משום דמעלין בקודש ולא מורידין, והקשו המפרשים למה אסור לשנותן והא קי"ל דהזמנה לאו מילתא הוא וכיון שלא חלה עצם הקדושה על המעות למה אינו רשאי לשנותם אף לחולין ממש. והנה הש"ך ביו"ד(0י' רנ"ט סק"ד) תירץ בשם הרא"ם שגביית המעות נחשבת כמעשה וחלה קדושה על המעות עכ"פ לגבי זה שאסור לשנותן ואינו נחשב להזמנה גרידא. וכן תי p הב"י כאן אלא דסיים שתירוץ זה דחוק. וגם בספרו כסף משנה הקשה כן בשם הרמ"ך והניחו בצ"ע. והמג"א כאן בסק"ה תי " דהא דאמרינן דהזמנה לאו מילתא היא היינו דוקא כשקנאו הקהל ממעות חולין שגבו סתם וכה"ג, אבל כאן שגבו לצורך ביהכ"נ צריך מיד לנהוג במעות קדושת ביהכ"נ ולא להורידם. דכיון שגבו לצורכו הו"ל בזיון כשמשנה אותן, וביאר המחצה"ש בס"ק י"א דרצונו לומר דכיון שנגבה לצורך הציבור משו"ה אסור לשנותו. אבל צ"ע דלפי זה עכ"פ מהני מחילת הציבור, וע' בשו"ת אמרי יושר ח"א סי' י"ד מש"כ בביאור דברי מג"א אלו. והט"ז בסק"ב תי p דאע"ס שאין בגוף המעות שום קדושה אפ"ה אסור לשנותו דהרי צרין לקיים נדרו. ואכתי צ"ע למה מותר לשנות עכ"פ לקדושה חמורה לדידה, והלא אין מקיים בזה את נדרו, דהא הוא נדר לביהכ"נ ולא לס"ת וכדומה, והוה כעין מי שנדר להביא קרבן שלמים שאינו יוצא ידי נדרו אם מביא קרבן עולה אף שקדושתו חמורה וכן העיר הפמ"ג, ובדוחק צ"ל דשאני נדר לצורך תשמישי קדושה דנכלל בדעתו שיקנה קדושה שנדר או קדושה חמורה מיניה. ויתכן דמשו"ה לא ניח"ל להמג"א בביאורו של הט"ז דס"ל דזה דוחק גדול דגם קדושה חמורה נכלל בנדרו ויוצא בזה ידי נדרו. וס"ל להמג"א דאין בזה קיום נדר במה שקונה קדושה חמורה, אבל ס"ל להמג"א דאין כאן שום חשש של נדר וממילא ניחא מה דמותר לשנותו עכ"פ בזט"ה ובמא"ה.
ז. כתב המשאת בנימין דאין דין ביהכ"נ של כרכים בזמה"ז ומותר למכור ביהכ"נ ולהוציא מעותיו לחולין ע"פ זט"ה במא"ה עכ"פ. וכן כתבו הא"ר ובשו"ת דברי חיים. ולדינא תפסו הפוסקים כשיטת המג"א דגם בזמן הזה יש דין של ביהכ"נ של כרכים עיין בשו"ת מהר"ם לובלין ונו"ב וחת"ס ועוד פוסקים וכוותייהו הכריע המ"ב. ובתשובות הרבות באחרונים שדנו בדין מכירת ביהכ"נ רואים להדיא דנקטו להחמיר במכירת ביהכ"נ של כרכים אבל מבואר בדבריהם ששיטת המשאת בנימין עכ"פ חזי לאצטרופי אם יש עוד צדדים להקל.
ועוד כתב המג"א בס"ק י"ב בשם המבי"ט דאם אין מתפללים בביהכ"נ של כרכים אז מותר למוכרו, וכן נקטו לדינא פוסקי הדורות בתשובותיהן. ובטורי זהב לעיל סי' קנ"א סק"ג כתב דאם הביהכ"נ הוא במקום שיכול למוכרו וכו' עש"ה. ולפי דברי המבי"ט הנ"ל ק"ק דהא אם אין מתפללים בו וכהמעשה שדן בו הט"ז הו"ל להתיר בכל אופן ובאיזה אופן התכוון הט"ז במה שכתב שהוא במקום שיכול למוכרו הא גם ביהכ"נ של כרכים יכול למוכרו אם אין מתפללים בו כבר וכמש"כ המבי"ט, ואפשר לומר דמש"כ הט"ז אם הוא במקום "שיכול" למוכרו וכו' רצ"ל שיכול למצוא קונים אבל לדינא לעולם מותר למוכרו אם כבר אין מתפללים בו, ואף שראיתי מי שפירש כן בדעת הט"ז אבל קשה מאוד לפרש כן דהרי כתב הט"ז שיכול למוכרו כמבואר בסי' קנ"ג וא"כ ע"כ רצ"ל לאפוקי ביהכ"נ של כרכים דאסור למוכרו, וקשה כנ"ל דאם כבר אין מתפללים בו הא ס"ל למבי"ט דמותר, וגם המג"א בעצמו בסי' זה ס"ק ט"ז סותר לכאורה למה שכתב בס"ק י"ב כהמבי"ט, דבס"ק ט"ז החליט לאסור ביהכ"נ של כרכים אפילו בנו להם ביהכ"נ אחרת עיין שם היטב. והחת"ס בשו"ת סימן ל"א כבר הרגיש בכל זה. ומשום חומר הקושיא הוא מפרש דהמבי"ט מתיר רק באופן שעשו שלא כדין והשכירו הביהכ"נ לצורך בית דירה ועתה היה הצורך למוכרו ובאופן זה דוקא מתיר המבי"ט דהא אין קפידא לרבים בזה כיון שכבר הזניחוהו שלא כדין. אבל בעומד ריק אז תלוי במחלוקת המשאת בנימין והמג"א בס"ק ט"ז ומסיים החת"ס דהלכה הוא כהמג"א דאוסר. ובפוסקים מבואר דנקטינן לדינא להקל כהמ"ב ויוצאים האבנים לחולין ע"י חילול. אבל קשה על החת"ס דהא הו"ל לאסור בכל גוונא מכירת ביהכ"נ של כרכים משום חומר קדושתו, דהרי החת"ס אסר למכור אפילו ביהכ"נ שאין מתפללים בו ומשום טעם הג' שהזכיר הפמ"ג במשבצות אות ו' וכמו שהארכנו בזה בסייעתא דשמיא לעיל אות א' עש"ה. ואם נפרש דברי התוס' והמג"א כמו שהבאנו שם בשם שו"ת ר' אליהו גוטמאכר ניחא קצת.
שו"ר בתורת חיים סי' זה ס"ק י"ב דכתב דלא זכה להבין דברי החת"ס דהא המג"א בס"ק ט"ז ס"ל דא"א להפקיע הקדושה ואפילו כל העולם כולו מסכימים לא מהני, וכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, ומסיק התורת חיים דע"כ המבי"ט אינו סובר כהמג"א, אבל לפי דברינו לעיל סק"א י"ל דאין סתירה בהמג"א דגם המג"א ס"ק ט"ז ס"ל דדין ביהכ"נ של כרכים חמור דינו משום דעל דעת כו"ע קדשינהו וממילא י"ל דאם יש אומדנא דמוכח דכו"ע ניח"ל במכירה זו אז מותר למוכרו וכנידון של המבי"ט. ולפ"ז ל"צ לאוקימתא של החת"ס שעשו שלא כדין והשכירוהו כבר לעכו"ם וכו' אלא אף אם הוא עומד ריק יש ג"כ אותה אומדנא להתיר, שו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ז סי' פ'־א שהשיג על החת"ס מטעם זה. והנה בדגמ"ר על מג"א ס"ק כ"ו (וכ"כ ג"כ בנו"ב מהד"ת חאו"ח סי' י"ט) חולק באופן אחר כדי שלא יסתור המג"א את עצמו וכ' דדוקא אם א"א להתפלל שם אז התיר המבי"ט, ואף על חילוק זה השיג המהרש"ם הנ"ל, וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ב סי' ט"ז מה שהאריך בדברי הנוב"י והחת"ס הנ"ל. והשעה"צ באות ס"א הסכים לחילוקו של הנוב"י הנ"ל.
נמצא במכירת ביהכ"נ של כרכים יש לדון ולהקל ע"פ צדדים אלו: א) דברי המשאת בנימן סי' ל"ג שאף במקום דשכיחי רבים עוברים ושבים לפרקים דינו כביהכ"נ של כפרים, וע' שע"ת סק"א. ובשו"ת פנ"י ח"א ס"ז כ' דדינו של ביהכ"נ של כרכים הוא דוקא כשבאים בכונה להתפלל שם ולא רק שבאו להעיר לצורך סחורה וכדומה. וע"ע באורחות חיים סי' קנ"ב אות ה'. ב) דברי שו"ת דברי חיים שהבאנו לעיל בריש סימן קנ"א דביהכ"נ השייך להאדמו"ר אולי אין בו דין קדושת ביהכ"נ ועכ"פ לגבי מכירה הוה כביהכ"נ של מתא מחסיא ע"ש. ג) דברי המבי"ט הנ"ל שהארכנו בס"ד הרבה בביאורו. עכ"פ היכא דאין מתפללים בו וכ"ש היכא דאינו ראוי לתשמישו י"א דמותר למוכרו וכנ"ל. ד) בשו"ת אג"מ בכמה תשובות דן בדין מכירת ביהכ"נ של כרכים ע"ש. וכ' היתר אם יש משכנתא על הבית כנסת בשעת בנייתו או קנייתו א"כ חל המשכנתא קודם קדושת ביהכ"נ, וממילא מותר להבנק למכור הבנין וגם מותר למנהלי ביהכ"נ לעזור להבנק למוכרו ולקבל מחיר גבוה וממילא הם יקחו מה שיותר מהמשכנתא, וע"ש עוד מש"כ דאם אין צורך לביהכ"נ בהמעות לדבר שבקדושה אז יכולים למוכרו אף לד' דברים ע"ש היטב.
ח. כתב המשאת בנימין דכדי להפקיע הקדושה מבית הכנסת של כפרים דלא מהני הסכמה גרידא מזט"ה במא"ה אלא צריך דוקא לעשותו דרך חילול על קדושה שניה כדי שיקלש הקדושה, והוא הולך בשיטת הר"ן בסוגיין והובא ג"כ בבית יוסף דס"ל דצריך קדושה שניה דוקא, אבל לפי הרמב"ן שהביא שם הר"ן י"ל דלאו דוקא חילול או מכירה אלא דה"ה מהני הסכמת זט"ה, וכן כתב בביה"ל דלדעת הרמב"ם וסיעתו משמע דזט"ה במא"ה אלימא כוחייהו אף בלי מכירה וכל שהסכימו שאינן צריכין לו עוד יוצאים לחולין ממילא ומותר להשתמש בעציו ואבניו אף בתשמיש של חול, ונראה דאף לפי הר"ן דס"ל דלא מהני הסכמה גרידא אבל עכ"פ מועיל חילול ולא צריך דוקא מכירה. וזט"ה יכולים לחלל הקדושה על מעות או דבר אחר להעלותו לקדושה ויוצא הביהכ"נ לחולין, וכ"ש לפי הרמב"ן דמותר דרך חילול, וכן פסק בשו"ת חת"ס סי' ל"ח, אבל בחידושי הרמב"ן על הש"ס בדף הראשון שאחר השער נדפסה הערה נחוצה בזה"ל: "במש"כ החת"ס חאו"ח סי' ל"ח דבבהכ"נ של כפרים דיוצא מקדושתו ע"י מכירה יוצא נמי ע"י חילול ועל דבריו סומכים בעלי הוראה למעשה אכן בחידושי הרמב"ן למס' מגילה פ' בני העיר כתב להדיא וז"ל עוד שאין אני רואה בגמ' בית הכנסת נפקע מרשותו על דרך פדיון וחלול אלא במכירה ושינוי רשות והחת"ס לא ראה דברי הרמב"ן אלו ומביא שם מדבריו רק מה שהובאו בר"ן בהלכות" עכ"ל ההערה הנחוצה שנדפס בחידושי הרמב"ן, והנה אף שלכאורה דברי החת"ס נדחה מתוך דברי הרמב"ן המפורשים אבל לאחר העיון נ"ל דברי החת"ס נכונים ואין עליו שום תפיסה. שו"ר בספר ליקוטי הערות שעל שו"ת חת"ס בשם הג"ר נתן געשעטטנר שליט"א שיישב החת"ס מהשגות בעל הערה הנ"ל ואעתיק את תמצית דבריו שבתוך דבריו נכללים דברינו וזה תורף תרוצו!
א) החת"ס לא הוציא את דינו שמועיל חילול ביהכ"נ מהרמב"ן דהא להרמב"ן י"ל דאף חילול לא צריך (וכ"כ הביה"ל כנזכר לעיל וכ"כ ג"כ בשו"ת אב"נ דלרמב"ן סגי בהסכמה גרידא) אלא מקור דינו של החת"ס משיטת הר"ן וכן מוכח מסוף אותה תשובה שבחת"ס, וא"כ אין על החת"ס השגה מדברי הרמב"ן.
ב) מהקושיא הראשונה של הרמב"ן משמע דפדיון הוה כמו מכירה וע"כ V'O דביהכ"נ נמי שייך להפקיע קדושתו ע"י פדיון.
ג) ואף בקושיא הב' של הרמב"ן דכתב דלא מצינו פדיון לביהכ"נ ומשו"ה מסיק הרמב"ן דאף פדיון ל"צ כיון דהוה רק כתשמיש מצוה אחר זמן מצוותן ועל לשון זה של הרמב"ן בנה בעל הערה הנחוצה את דבריו הנזכרים לעיל אבל אין מזה ראי' גמורה, דהא אם לא נקבל תירוצו של הרמב"ן ונתפוס דביהכ"נ הוה כתשמיש קדושה ע"כ צ"ל דאף שלא מצינו דמהני פדיון לביהכ"נ אבל אה"נ דמועיל פדיון ולא ראינו אינו ראיה. וכנראה שהר"ן לא חשש לקושיא זו השניה ומשו"ה לא הביאה. ואף הרמב"ן לא כתב קושיא זו אלא כסניף לקושייתו הראשונה שלפי תירוצו ית p גם זה. ועכ"פ פסקן של הביה"ל והחת"ס דמועיל פדיון לבהכ"נ ולא צריך מכירה דוקא שריר וקיים. ועיין באות שאחר זה.
ט. בשו"ע יו"ד סי' רנ"ט סעיף ג' הובא להלכה הדין שמקורו מגמ' ערכין דיכולים הציבור להוציא מנורה לחולין וא"צ למיתב מנורה אחרת תחתיה או למוכרה כדי שתחול הקדושה על המעות. וצ"ב מאי שנא זה מדין מכירת ביהכ"נ המבואר בשו"ע כאן. ובשו"ת משאת בנימין תי p דשאני ביהכ"נ דיש בו קדושה יתירה. אבל המג"א ס"ק כ"ז סובר דצריך לעולם לחללו על דבר אחר כדי להפקיע קדושתו ושאני מנורה דלא הוה אלא תשמיש דתשמיש, וכ' המג"א אבל בדעת שו"ת רא"ש צ"ל דס"ל דגם קדושת ביהכ"נ פקעה בכדי כמו גבי מנורה, ואח"כ חזר בו המג"א וכתב דגם הרא"ש ס"ל דלעולם צריך לחלל הקדושה על דבר אחר דכיון דהרא"ש מפרש הגמרא של נתינת מתנה של ביהכ"נ דאיירי ע"י זט"ה משמע דא"א בלי מכירה או מתנה להפקיע קדושתן וע"כ דשאני מנורה דהוה רק תשמיש דתשמיש. אבל גם תירוצו של המג"א בדעת הרא"ש צ"ב. דעל מה חלה הקדושה של הביהכ"נ בנידון של תשובת הרא"ש דהא מוכח מהתשובה דלא בנה עדיין אחרת. וי"ל דהוה כהוחלפו קדושת בית המדרש ע"י זט"ה בהרשות וטובת הנאה שהרשו להשתמש בביהכ"נ גם לצורך לימוד כמבואר בפנים בתשובת הרא"ש שהביאו הבדק הבית רק בקיצור בריש סימן זה, וכן נראה מדברי הרמב"ן (שהובא ג"כ בר"ן ובב"י) דחל על המטפחת קדושת ביהכ"נ אף שכבר קדישי וקיימי בקדושה חמורה. ע"ש ברמב"ן בסוגיא דמתנה, ולפ"ז יתכן דמה שמבואר בסי' קנ"ב דמותר לסתור ביהכ"נ היכא דאיכא בית הכנסת אחרת לצלויי י"ל דנפקע קדושה מראשונה ע"י מה שחל קדושת השניה על קדושת הראשונה. וצ"ע בזה, וע' בשו"ת ר' אליהו גוטמאכר מש"כ בזה.
שו"ר בשו"ת אג"מ שביאר בארוכה יסוד הדין של מכירת ביהכ"נ ע"י זט"ה במא"ה ונקודת חידושו שחידש על פי שיטות הראשונים בסוגיא דמגילה הוא שעיקר ההפקעה של הקדושה הוא משום החלטתם של זט"ה שלא יתפללו בה לעולם ע"ש בדבריו הנעימים. ועל פי יסוד זה יש לתרץ בפשיטות דברי הרא"ש הנ"ל דנפקע הקדושה מביהכ"נ משום החלטתם ואע"ג דבעלמא בעינן מעשה של מכירה לברר שההחלטה הוא סופי אבל כאן איתא בתשר הרא"ש בזה"ל "שהחרימו" שיחזור הרב לביהכ"נ עכ"ל וא"כ הוה החלטה גמורה ומשו"ה ניחא מה שפסק הרא"ש דפקעה הקדושה בכדי אף שלא היה שם שום חליפין.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סנואלין קארלין ירושת"ו
סי' ל"ו
א. ט"ז ס"ק א' ורש"ל פסק לקולא כדעה ראשונה וכשר כ"ז שאין מבצבץ, ובאמת כ"ה דעת הר"ן פא"ט כאן בשם יש מי שכתב דנפחינן ליי אי מפקא זיקא טריפה ואי לא כשירה עכ"ל. והביאו הש"ג, וחידוש על הב"י והפוסקים שלא הביאו שיטה זו, וכן בנקה"כ כאן כתב על הרש"ל שהוא דעת יחידאי ובר"ן מבואר כדבריו, ועי' תב"ש ס"ק ג' שדעת הר"ן כהרשב"א, ועי' רא"פ כאן ס"ק ה' ובקוה"ר סי' ו' וי"ג ובזר זהב כאן.
ועי' בלב"ש כאן שג"כ כתב דאף לדעת הרשב"א אי מפקא זיקא טריפה, ובש"ך סק"א הביא דעת הב"י להכשיר בזה ועי' מ"ז א' ואולי כוונת הנקה"כ שכתב דהוא דעת יחידאי היינו להקל בזמנינו.
כ. סעיף ג' ברמ"א, מיהו אם נמצא בועה על מקום שנקלף העור העליון יש להטריף כי הוי כקרום שעלה מחמת מכה.
ועי' בחידושי הגרע"א שדייק מלשון הרמ"א שכתב על מקום שנקלף משמע דאיירי אפי' אם נקלף עור העליון רק במקום אחד ושם בועה טריפה.
אמנם הפמ"ג בשפ"ד ס"ק ג' כתב דהרמ"א איירי רק בנגלד לגמרי כל העור העליון בזה אסרינן משום קרום שעלה מחמת מכה, אבל בנגלד פורתא ונמצא בועא מ"ז על מקום הנגלד יש לצדד בהפ"מ דלא הוה תרתי לריעותא, והיינו דבכה"ג אין לאסור משום קדום שעלה מחמת מכה רק משום תרתי לריעותא ובהפ"מ יש לצדד כההיא דסי' ל"ז בסירכא תלוי' מבועא מ"ז ע"ש.
וכתב דבזה מיושב הא דהגיה הרמ"א דין דבועא על נגלד כולו ולא על נגלד מקצתו דאז הוה משום תר"ל משא"כ בזה אפי' מ"ז טריפה ולא מטעם תר"ל רק דכיון שהגיע ההפסד כ"כ חיישינן שמא קרום מחמת מכה עלה בו ע"ש.
ובאמת קשה על השפ"ד דיוקו של הגרע"א כאן שהרי כתב הרמ"א על "מקום" שנקלף דמשמע דלא נקלף כולו, ועי' ברא"פ בשפ"א כאן שהק' כן על השפ"ד.
וביותר צ"ע דברי השפ"ד דהרי במח"ב שהביא הש"ך לאסור אפי' במים זכים מבואר בהדיא כהגרע"א, והוא במח"ב דיני בדיקת הריאה סימן י' בסופו שכתב בזה"ל, נקלף עור הריאה העליונה מן הבועה כתבתי בתיקון הבדק דטרפה, נראה לי דהך ענין מיירי אף בבועה של מים זכים וכו' וטעמא משום דה"ל אותו סתימה מחמת מכה עכ"ל הרי דכתב בהדיא דנקלף עור העליון רק מן הבועא ולא מכל הריאה, ובתיקון הבדק שם (ס"ק ג' אות ב'{ מבואר כן ביותר שכתב וז"ל אם נקלף "עור העליון מעל הבועה" דהיינו עור הריאה וכו' עכ"ל הרי בהדיא כהגרע"א. ופלא על הרא"פ שהרי הביא דברי המח"ב ות"ה בפת"ב כאן ס"ק י"ד ולמה לא הק' על השפ"ד מזה.
ג. שם ברמ"א, יש אומרים אם נפחו הריאה ונקרע הקרום מחמת הנפיחה טריפה.
ועי' ט"ז ס"ק ג' מה שהביא מהב"ח בסי' ל"ט שהביא דברי הד"מ שם שכתב שם דין זה וחולק עליו להכשיר, וסיים דלכן לא הביאו הרמ"א בהגהת השו"ע עכ"ל&gt; וכתב הט"ז ע"ז דנעלם מהב"ח בההיא שעתא דברי הרמ"א כאן, וכן כתב הש"ך ס"ק ה'.
ועי' חידושי בית מאיר שהביא בשם שו"ת פני יהושע (והוא בחלק יו"ד סי' י' י"א) דמפרש דברי הרמ"א כאן דאיירי בנגלד ע"ש, ולפ"ד לא קשה מידי על הב"ח ולא נעלם ממנו דברי הרמ"א כאן דהרי הכא בנגלד איירי ולכן הטריף וגם הב"ח יודה בזה להטריף, משא"כ בסתם ריאה שנקרע בנפיחה כשרה, ועי' רא"ם בקוה"ר כאן אות כ"ג מש"כ בזה.
ועי' נימוקי רי"ב כאן שג"כ מפרש כן בדברי הרמ"א כהפ"י מדעת עצמו ע"ש. ועי' בחידושי הרי"מ כאן שג"כ רוצה לפרש כן ברמ"א, ופלא עליהם שלא הדגשו בזה, דלפ"ז ל"ק תמיהת הט"ז על הב"ח, ואולי מרוב פשיטתו לא הביאו זה.
ועי' כנה"ג כאן בהגהת ב"י אות ו' שכתב להקשות על הפנ"י מהב"ח דממשמעות הב"ח משמע דהרמ"א איירי בסתם בהמה ולא בנגלד. ודבריו תמוהים דאדרבה מהב"ח מבואר כהפנ"י דרק בד"מ למד דאיירי בסתם בהמה וע"ז אין מי שחולק דבד"מ בסי' ל"ט סתם דבריו, אבל כאן דבר הלמד מענינו הוא דאיירי בנגלד דאל"ה איך כתב הב"ח דהרמ"א חזר בו.
ד. 'שם בט"ז מסיים, על כן אין לנו להטריף כאן דאנו אומרים שהבהמה לא היתה נפוחה כל כך כמו שמנפח הבודק.
ועי' בחידושי רע"א כאן שכתב דמשמע לכאורה מדברי הט"ז דאפי' בנפחוה כדרכה מותר מדלא מוקי דברי הרמ"א כאן דמיירי בנפחוה כדרכה. וכן הוא דעת הרא"פ בזר זהב כאן, ולפ"ז נחלקו הש"ך והט"ז בנפחוה כדרכה, דבש"ך ס"ק ה' מבואר דבנפחוה כדרכה טריפה.
אמנם מלשונו של הפמ"ג כאן לא משמע כן דבמ"ז כתב דבנפח מעט ונקרע טריפה אפי' להט"ז. ובשפ"ד כתב בפי' הש"ך דהרמ"א איירי בנפח מעט ונקרע, הרי משמע מלשונו שגם הט"ז יודה דבנפח כדרכה דטריפה דזהו הנפח מעט שכתב הש"ך ע"ז דאיירי בנפח כדרכה. וכן דייק הרא"פ שם מהפמ"ג וכן הביא משו"ת חוט השני סי' פ"ז דהביא שם דעת הש"ך והט"ז דמכשירים בנפחוה יותר מדאי משמע דגם הט"ז אינו מכשיר רק בנפחוה יותר מדאי אבל בנפחוה כדרכה מודה דטריפה.
ולכאורה מדברי הנקה"כ שמעורר על הט"ז כאן דבש"ך הביא ישוב לדברי הרמ"א משמע דלמד בדברי הט"ז כהגרע"א ורא"פ, דלפי דעת הפמ"ג הרי אינו חולק על הט"ז בזה ולא הי' לו רק לומר שבש"ך הביא עוד ישוב ע"ש.
ומה שכתב החוט השני שם דלא מהדרינן עובדא לאותם הנוהגים להכשיר אפי' נפחוה מחמת איזה ריעותא ונקרע, משום דמנהג עוקר הלכה, עי' ברא"פ בקוה"ר כאן אות ר"ג שתמה מאד ע"ז וכתב דלא אמרינן בזה מנהג עוקר הלכה אם הוא מילתא בלא טעמא, רעל כיוצא בזה נאמר מנהג בטעות אינו כלום, אך הראה שם טעם וסברא למנהג זה ע"ש.
ה. סעיף ה' נמצאת נקובה במקום שיש לתלות וכו' תלינן להקל וכשירה. ועי' ש"ך ס"ק י"ב בשם הגהת מרדכי דכל היכי דתלינן אפי' מקיפו ולא דמי כשר, ע"ש.
ועי' דגמ"ר דכתב דמלשון הרמ"א סוף הסעיף שכתב דלא סמכינן אהקפה להכשיר משמע דאיכא הקפה להטריף והוא דלא כהגהות מרדכי ע"ש. וכן הוא דעת הפר"ח כאן דאין לסמוך על הגמ"ר להקל ע"ש. וכ"ה דעת התב"ש העתיקו בגליון מהרש"א כאן סוף ד"ה תלינן.
ותימה על הגליון מהרש"א שכאן העתיק דברי התב"ש ללא חולק ולהלן על דברי הרמ"א ד"ה ואין לסמוך העתיק דברי הגמ"ר והש"ך ללא חולק, וע"ש מה שכתב בדברי הרמ"א לשיטת הגמ"ר.
ו. שם ברמ"א, או שהושחר או אדום סביב הנקב. ע"ש מש"כ לקמן סי' מ"ח על הפמ"ג בט"ז ס"ק י"ג.
ז. שם ברמ"א, מיהו בזה"ז א"א בקיאין ואין לסמוך אהקפה כלל להכשיר. ועי' ש"ך ס"ק י"ט בשם אפי רברבי דהיכא דיש עוד קצת צד להתיר יש להקל ע"ש. ועי' באחרונים בפר"ח ובתב"ש ובבל"י וכנה"ג בשם רש"ל דאין להקל ע"ש.
ועי' בשפ"ד כאן שהביאם, ובסוף דבריו כתב לדון מה הפי' בש"ך עוד צד. וסיים דאולי אם נתערבה באחרות דיש דעות דספק א' בגוף הוה ס"ס וכו' וסיים ומ"מ הנך רואה דכולן מחמירין ע"ש.
ומסתימת לשונו משמע דעתו דכל המחמירין יחמירו בתערובות, והמעיין ברש"ל ביש"ש פא"ט סי' נ"ח דהוא מהחמירין שהביא השפ"ד מקודם (בשם הכנה"ג ובל"י) דס"ל שם בהדיא דבתערובות יש להקל והביאו הפת"ש כאן אות ז' בשם ברית אברהם וצ"ע.
ח. סעיף ו', ט"ז ס"ק ט' בשיטת הרמב"ם אי ניקב הסמפון לבשר אי כשר או לא ודעתו דכשר ומוכיח כן מהא דכתב הרמב"ם בפ"ו מה"ש הל' י"ד מחט שנמצאת בריאה נופחין אותה אם לא יצא ממנה רוח בידוע שזאת המחט דרך סמפונות נכנסה ולא ניקב עכ"ל הרמב"ם, והאי לא ניקב פירוש שלא נכנסה דרך הוושט לריאה. (כוונת הט"ז בזה לדייק דודאי ניקב הסמפון עכ"פ, רק לא ניקב הריאה מבחוץ), ואם איתא דניקב לבשר טריפה מה מועיל שנכנסה דרך הסמפון אכתי יש טריפות מכח שניקבה הסמפון לבשר הריאה דהא בבשר מצינו המחט וכו' עכ"ל הט"ז.
ולכאורה ראייתו צ"ע די"ל דהמחט יצא מהסמפון דרך מקום שהסמפון כלה בבשר הריאה. דהרי הסמפונות כלים באמצע הריאה ושם פתוחים הסמפונות לבשר הריאה ומשם מביאים הרוח לבשר הריאה, ודרך שם יכולה המחט לצאת בלי לנקוב שום דבר, וידוייק לשון הרמב"ם שזאת המחט דרך סמפונות נכנסה ולא ניקב היינו שלא ניקב כלום אפי' הסמפונות.
ואולי י"ל דלפ"ז לא תהא כשירה במחט שנמצא בריאה רק כשימצא המחט בבשר הריאה במקום שכלו הסמפונות אבל כשימצא בבשר הריאה למעלה מזה סמוך לגב הסמפונות טריפה. ומסתימת לשון הרמב"ם שלא חילק משמע דגם בכה"ג כשירה. ומזה הוכיח הט"ז ראייתו.
אמנם אכתי צ"ע דבאמת י"ל דגם בכה"ג כשירה די"ל דיצא המחט מהסמפון במקום שכלו ואח"כ עלה למעלה בתוך בשר הריאה ־ דהרי ע"כ אין ניכר מאין בא המחט דנתרפא סביבו ־ ובהמה בחזקת כשרות.
ט. סעיף ז'. הריאה שנשפכה כקיתון וכו' והרמ"א שם ויש מכשירין וכו' ומי שהוא בקי לבדוק שלא נמוחו הסמפונות יכול לסמוך עלייהו לצורך הפסד מרובה, ועי' בפרישה אות ט"ו כשמביא דין זה סיים וכתב רמ"א דאין לנו לסמוך על בדיקה זו שאין אנו בקיאין בכל דבר שצריך בדיקה.
ועי' תב"ש ס"ק מ' שהק' עליו שברמ"א לא נמצא דבר זה. ואדרבה ממשמעות לשון הרמ"א כאן מבואר דאנו בקיאין בבדיקה זו ע"ש.
וכן הק' בכנה"ג בהגהות ב"י וכתב שט"ס בפרישה כאן ומקומו לקמן גבי דין צמקה הריאה ע"ש. ועי' רא"פ אות ע"א.
ואולי אפשר לומר בדעת הפרישה, דודאי לא נתכוון הפרישה שהרמ"א כתב כן כאן לגבי נד"ד רק הביא לשון הרמ"א מש"כ לקמן סעיף ט"ו גבי צמקה, שכתב שם לשון זה, ומלשון זה מבואר בהדיא דכל מקום שצריך בדיקה אין אנו בקיאין, והרמ"א כאן שכתב להתיר בהפ"מ הרי כתב דוקא למי שהוא בקי לבדוק, ואנן הרי מבואר להלן דאין אנו בקיאין.
וכן מבואר בזרע אמת אות נ"ה (הביאו הכף החיים כאן אות קכ"ו) דמדכתב הרמ"א ומי שהוא בקי לבדוק אלמא לא שרינן בבדיקה זו אלא להבקי ואנן לא בקיאנן ע"ש, שו"ר בבל"י אות י"ח שהסביר כן דעת הפרישה.
י. סעיף ח, ברמ"א עד כדי רביעית כשרה יתר מכאן טריפה. ואם הי' החסרון בכמה מקומות אם מצטרפין לרביעית עי' שמ"ח אות כ' ובתב"ש ס"ק מ"ד בסופו, דאין מצטרפין דהבו דלא להוסיף עלה ע"ש, והביאו המ"ז כאן ס"ק י"ד. ועי' רא"פ בפרת"ב סעיף קי"א וברא"פ ס"ק קל"ו, וע"ש דכתב דאפי' סמוכים זל"ז רק יש הפסק בשר כל שהוא כשר ובאמת מלשון הש"ך כאן ס"ק כ"א שכתב דגרע חסרה "במקום אחד" מנשפכה כולה כקיתון ע"ש משמע גם דחסרה היא רק כשהיא במקום אחד.
ונראה להסביר דהא דלא מצטרפין שני מקומות כמו בגרגרת בסי' ל"ד וכרס החיצונה בסי' מ"ח וגלגולת בסי' ל' ועוד, לפי שיטת הסוברים דכל פסולי דריאה מחמת נקיבה הוא (כמבואר בפמ"ג בפתי' לסי' ל"ה, ועי' נקה"כ בהדיא דפסול דיתר מרביעית מטעם נקובה היא ע"ש) א"כ אף רביעית דטריפה אינו רק משום דסופו לינקב הקרום (עי' גליון מהרש"א כאן ד"ה יתר בשם התב"ש ולב"ש), ולכן בב' מקומות דהוה ג"כ הטעם דסופו להתאחד ע"י מש"כ בסי' ל"ב אות ג' (גליון ט"ז) וא"כ הוה סופו דסופו, ותרי רואין לא אמרינן, ע"ש בסי' ל"ב מש"כ בארוכה בזה.
יא. שם בגליון מהרש"א ד"ה ויש מי שאוסר כתב לעי' בפמ"ג בפתי' לסי' ל"ה ד"ה והנה. שכתב שם דיש נ"מ אי אמרינן כל טריפות דריאה מטעם נקיבה או לא, בנד"ד בחסר מגוף הריאה (ככ"ף כפופה) דס"ל להטריף, ויהא החסרון בין אונא לאונא כסדרן, וסמוך לחסרון סביביו יהא סירכא כסדרן דלשיטת רש"י דסובר דאין סירכא בלא נקב רק הסירכא סותמתן כשהיא כסדרן. יש לומר דגם החסרון כשר בכה"ג דהרי אף שינקב יש כאן סירכא כסדרן המכשירן, ואם נאמר דאינו מטעם נקיבה טריפה ע"ש.
וכתב עוד שם דלא אמרינן בזה תרתי לריעותא משום דאיירי שהסירכא אינו ממש על מקום החסרון רק סמוך לו סביביו ע"ש.
ועי' רא"פ ס"ק קכ"כ שהק' עליו א. דבזה יודה רש"י דאינו מועיל סירכא, דרק כשהסירכא יוצאת מהנקב וסותם הנקב בהדיא בזה מועיל ע"ש בארוכה. ועוד הק' דלמאי הצריך הפמ"ג לומר דאיירי סמוך ולא על החסרון ממש משום שלא נימא תר"ל הא למטה מחציין פסקינן דלא הוי ריעותא אפי' לגבי בועא ע"ש. ועי' מש"ש על הפמ"ג שם מה שתירץ על קושיא הראשונה.
ועי' במק"מ כאן אות צ"ד שתירץ ג"כ קושיא הא' כהמש"ש ע"ש וסיים ומה שקשה עוד אפמ"ג הנ"ל יבואר לקמן עכ"ל. והיינו הקושיא הב' של הרא"פ הנ"ל. ולא מצאתי לע"ע היכן תירץ קושיא הב'.
אמנם להלן בדיני תרתי לריעותא באות "סר" סרכא שם בס"ק א' כתב הדע"ק (ועי' מק"מ שם) דלדעת רש"י דאין סירכא בלא נקב אז סירכא כסדרן מיקרי ריעותא ע"ש. ולפ"ז פשוט מה שהצריך הפמ"ג כאן לומר דאיירי סמוך לחסרון דהרי לדעת רש"י קאיירי כאן לומר דהסירכא סותמת החסרון, ולרש"י הא ס"ל דאפי' בכסדרן מיקרי ריעותא ואי הוה הסירכא על החסרון הי' פסול מטעם תר"ל ודו"ק.
יב. גליון פהרש"א ד"ה אלא שנחסר וכו' בש"ך סי' ל"ז ס"ק ה משמע דחסרון מבפנים גם ריעותא לא הוי.
עי' פת"ש כאן ס"ק י' מש"כ בנידון זה ועי' מ"ז ס"ק י"ד כאן. דמשמע כהגליון מהרש"א ועי' רא"פ כאן ס"ק קכ"ה דחולק על המ"ז שם ומטריף מטעם תר"ל משמע דסובר דהוי ריעותא. ועי' מש"כ הגרע"א בחידושיו לסי' ל"ז על ש"ך ס"ק ה' ומשכ"ש.
יג. ביד אברהם כאן מדמה חסרון הריאה מבפנים לדין מחט הנמצא בריאה דס"ל דטבע הברזל לחסר הבשר כששוהה שם, וא"כ יש במחט הנמצא בריאה דין של חסרון מבפנים. וע"ז הק' על הרמ"א דמטריף כאן ביתר מרביעית. וא"כ אמאי מכשיר בסעי' ט"ז במחט הנמצא בריאה בסתמא בהפ"מ וה"ל לומר שיש לבדוק אם יש בחסרון יותר מרביעית ע"ש.
ונראה לתרץ ע"פ מה שכתב הנקה"כ כאן דפסול דחסרון יותר מרביעית הוא משום נקיבת הקרום דסוף הקרום לינקב א"כ י"ל דזהו דוקא כשהחסרון מגולה לקודם אז אמרינן שישפיע על הקרום וסופו לינקב אבל כשהחסרון אינו מגולה לקרום רק מבפנים בתוך בשר הריאה, ובשר בריא מקיף החסרון מכל צד בזה י"ל דאין סוף הקרום לינקב, ולכן במחט הנמצא בריאה אף שיש חסרון סביב המחט מכ"מ אין החסרון מגולה לקרום לכך כשרה אפי' ביתר מרביעית.
וכמו כן יש לתרץ בזה מה שהק' הרא"פ על הש"ך ס"ק כ"ט שכתב דדין צמקה הוה בחסרון מבפנים. והק' דא"כ לדידן יש לאסרו בצמקה ביתר מרביעית.
ולפ"ד ניחא דגם בצמקה כיון דהקרום מצטמק ביחד עם הבשר ואין רווח בתוך הבשר בין הבשר לקרום בכרביעית לכן לא שייך לומר בזה שסוף הקרום לינקב.
ושו"ר בשו"ת ביה הלוי (חלק ג' סי' כ"ד אות ג') דכתב שם סברא זו דהא דחסרון כרביעית פוסל הוא רק במגולח לקרום אבל כשיש בשר בריא מקיף אפי' ביותר מרביעית כשרה ע"ש.
ולפ"ז אם ימצא בתוך הריאה בשר הנרקב אף אם נאמר דהוה כבשר שהרופא גוררו והוה כחסר, מכ"מ אם בשר בריא מקיפו אינו פוסל ודו"ק ויש לעיין בזה להלכה.
יד. סעיןן ט' בט"ז ס"ק ט"ז הוכיח ממש"כ הרמ"א כאן אפי' כבר נחתכה הריאה יכול לבדוק ע"י שפופרת, משמע דעת הרמ"א דקורע הקרום שכתב מקודם הוא במקום האטום עצמו ע"ש.
וקשה דמקודם הגי' הרמ"א דחותך הקרום לבד משמע דאין לחתוך בתוך הבשר האטום (וכ"ה דעת הש"ך עיי נקה"כ) ותירץ הפמ"ג במ"ז כאן דבאמת הרמ"א חולק (לפי שיטת הט"ו וס"ל דיכול לחתוך בתוך בשר האטום כדמוכח מסופו והא דהגי' מקודם הקרום לבד הוא רק לשיטת המחבר ולי' לא ס"ל ע"ש.
ולכאורה צ"ע כפי אשר צויין לפנינו ב' הגהות אלו בשם המהרי"ו ונמצא דהמהרי"ו עצמו סותר דבריו.ובאמת ט"ס הוא והגהה השני אינו במהרי"ו כי אם ברוקח. וכל הציון ט"ס הוא כמ"ש הרא"פ בשפ"א כאן אות כ"ב על המשך הציון וחידוש שלא הרגיש גם בתחילת הציון, ע"ש.
אמנם עצם הוכחת הט"ז צ"ע דמנלן דהרמ"א מיירי בנחתכה במקום האטום אולי כוונת הרמ"א דנחתכה הריאה במקום אחר לא במקום האטום רק כיון שנחתך אין יכול לבודקו בנפיחה, וע"ז קאמר דמהני ע"י שפופרת, ושו"ר ברא"פ בזר זהב כאן (י"ג) ™ק' כן, והניח דברי הט"ז בצ"ע.
כזו. סעיןז ט"ו, ט"ז ס"ק כ"א. הביא בשם הרש"ל להוכיח כדעת הר"ן דכל שידוע לנו שצמקה בידי שמים א"צ בדיקה. דאי ס"ד דצריכה בדיקה א"כ הדבר ספק ולמה שנה התנא חרותא בידי שמים בין הכשירות כיון דצריך בדיקה יש בו צד לטריפות ג"כ ואמאי לא שנאה בין הטריפות תחלה ע"ש.
מה שהק' למה שנה התנא חרותא בידי שמים בין הכשירות צ"ע דהא ודאי חרותא בידי שמים כשרה לעולם ולא ימצא בה טריפות, רק דצריך לברר דבאמת בא הצמקה בידי שמים לכן בעינן בדיקה והתנא לא נחית בדיני בדיקה איך לברר אם הי' בידי שמים או לא, ולא קתני רק עיקר הדין דבידי שמים כשירה,
והמעיין ברש"ל יראה דלא הק' רק הקושיא הב' דכיון דכל פעם חרותה ספק א"כ הוה לי' למתני בא"ט, דהיינו דגם במשנה דטריפות הי' לו למתני כמו שסיים הט"ז. אבל לא הק' דאין לו למנותו בין הכשירות.
ובאמת צ"ע דלכו"ע יקשה אמאי לא תנא במתני' בין הטריפות חרותא בידי אדם, ובגמ' דף מ"ב ע"ב במנין הטריפות מקשינן והא איכא חרותה, וכן אמאי לא מקשינן על כל שאר הטריפות דמנינן שם בגמ' והתנא במתני' לא הביאם אמאי לא הביאם. ושו"ר בליקוט זרע יצחק (הנדפס בסוף המשניות למה"ר יצחק חיות זצ"ל) שהק' כן על הט"ז ורש"ל ע"ש.
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אבן העזר</h3>
ירושת"ו
הלכות כ חובו ת המשך סי' a'
כדין חיוב מלאכה שהאשה עושה לבעלה
טו. תנן (כתובות נט:) ואלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה טוחנת ואופה ומכבסת ומבשלת ומניקה את בנה מצעת לו המטה ועושה בצמר. הכניסה לו שפחה א' לא טוחנת וכו' שתים אין מבשלת וכו' ארבע יושבת בקתדרא. ר"א אומר אפי' הכניסה לו ל!' שפחות כופה לעשות בצמר שהבטלה מביאה לידי זימה. ובגמ' (ס"א.) אר"י בר חנניא אר"ה אע"פ שאמרו (ד') יושבת בקתדרא אבל מוזגת לו כוס ומצעת לו את המטה ומרחצת לו פניו ידיו ורגליו.
ויש להסתפק מהו החיוב והמחייב של אלו שני הדינים. והנה מבואר בגמ' (מ"ז:) דתקנו מעשה ידיה תחת מזונות ופרש"י (נ"ח:) דתחלת תקנתא לטובתה תקנוה משום דזמנין דלא ספקא במע"י למזונות ותקנו תחילה עיקר תקנתא שיזון את אשתו והדר תקון לו מע"י משום איבה וכיון דעיקר תקנתא לטובתה תקנוה ומשום דידה הואי כי אמרה לא ניח"ל בהאי טיבותא שומעין לה עכ"ל היינו דלכן יכולה לו' איני נזונת ואיני עושה. ובתוס' ורא"ש (ס"ג.) כ' דהאומרת א"נ וא"ע פטורה מכל ז' מלאכות, דכולם הם בכלל מע"י תחת מזונות. אבל הר"ן שם כתב דנפטרת רק מעשיית צמר אבל שאר מלאכת הבית אינם תחת מזונות ומחויבת בלא תקנה זה ג"כ.
מדיוק לשון הרמב"ם משמע דס"ל כהר"ן, דכ' ריש פ' כ"א דאישות וז"ל: "מע"י לבעלה ומה היא עושה לו הכל כמנהג המדינה מקום שדרכן לארוג אורגת וכו' ובהל' ה' יש מלאכות אחרות שהאשה עושה לבעלה בזמן שהן עניים ואלו הן אופה וכו'. משמע דמלאכות אלו אינם בכלל מע"י. ועיין בב"י ס"ס פ' דמדייק לי' הרמב"ם כל אשה שתמנע מלעשות מן המלאכות שחייבת לעשותן כופין אותה. מזכ' כל אשה י"ל דבא לרבות אפי' האומרת א"נ וא"ע נפטרה רק מעשיית צמר אבל שאר מלאכות חייבת. [ועי' ג"כ פנ"י נ"ח: ד"ה הרי"ז עושה דמדייק מרמב"ם הל' ערכין דמשמע דס"ל כשיטת הר"ן] אך בטור ריש סי' פ' כ' בזה"ל מע"י האשה לבעלה ומה הן מע"י שחייבת בהן כדתנן אלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה טוחנת וכו'. משמע דס"ל כדעת אביו דהכל נכלל בכלל מע"י שהוא תחת מזונות ובשו"ע נקט ל' הרמב"ם.
ואפשר לו' בסברת המחלוקת דהרמב"ם והר"ן ס"ל דבעצם פטורה האשה מלעשות מלאכה לבעלה וכל' רש"י הנ"ל ותקנו כן רק שלא יהיה איבה דמזונות. אך כ"ז במלאכה שהוא להרווחה בעלמא. אבל מלאכת הבית בלאו הכי חייבת בהם מדין אישות. דאשה לבעלה אינו רק לבנים רק היא תחתיו לשמשו ולעוזרו בצרכיו וכנגד זה א"א לו' די"ל מזונות. דבלא דין מזונות היא ג"כ חייבת בשש מלאכות הבית דהיא כשפחתו דצריכה לשמשו. וכלשון הר"ן (מ"ז!) דאשה א"י לו' אם אני בשביה אל תפדני וכנגד זה איני נותנת לך פירות שתקנו תחת פרקונה דאיכא נמי תקנה לדידיה בהכי כדי שתהא לו שפחה לשמשו. ולא דמי להאומרת א"נ וא"ע דהתם ליכא פסידא לבעל דעומדת לפניו ומשמשתו ע"כ. וזהו הר"ן"[ לשיטתו. ול־ הרמב"ם פט"ו הל' כ' וכן צוו חכמים על האשה שתהיה מכבדת את בעלה ביותר מדאי וכו' ויהיה בעיניה כמו שר או מלך וכו'. ויש לסמוך לזה מש"כ הפנ"י (נ"ט:) כשמביא פלוג' תוס' והר"ן כ' דנראה קצת ראי' דחייבת במלאכת הבית כשאומרת א"נ וא"ע אפי' מדאורייתא כדאי' ביבמות אעשה לו עזר כנגדו דאדם מביא חטים מן השוק וכו' אלמא דאורחא דמילתא הכי הוא שהאשה עושה מלאכת הבית עכ"ד. אבל בדעת תוס' רא"ש וטור אפשר דס"ל דאשה אינה שפחת הבעל רק היא מחויבת לעזור בצרכי הבית. וכמו דעשיית צמר לרווח ביתא הוא תחת מזונות ה"ה שאר מלאכות שהם לצורך הבית תקנו תחת מזונות [ואיך שלומדים הפסוק דעזר אפשר דאינו חיוב וע' עוד לקמן בזה] ואפשר לסמוך לזה מש"כ חוס' (ל"ט.) ד"ה הואיל דמע"י האשה לבעלה אינו אלא מדרבנן ותוס' לשיטתם דהכל נכלל במע"י. הכל מדרבנן שהוא תקנה כנגד מזונות.
והנה כ"ז הוא לענין מלאכת הבית המבואר במתני'. אבל עדיין יש לעיין במבואר בגמ' דאע"פ דקתני במתני' דבהכניסה לו ד' שפחות יושבת בקתדרא מ"מ מוזגת לו הכוס וכו'. מאיזה דין הוא. ברש"י שם כ' מצעת לו מטה לפרוס סדין ולבדין דבר שאינו טורח ומשום דמילי דחיבה נינהו כדי שתתחבב עליו ול"ד למצעת דמתני' דהוי דבר של טורח ובכפיה הני לא כפי לה אלא חכמים השיאוה עצה טובה להנהיג זאת בישראל עכ"ל. [ולכתחלה חשבתי דשיטת רש"י הוא דבלא הכניסה לו שפחות ג"כ אינה מחוייבת מדין שעבוד רק משום מנהג שתתחבב עליו. ושעבוד שימוש או עור מהאשה לבעלה אינו אלא בדברים שיש בהן טורח כההיא דמתני' אבל דברים קלים שגם הוא יכול לעשותן בעצמו כמזיגת הכוס וכן הצעת המטה דפריסת סדין "דאינו של טורח" אינה חייבת. ויש בזה ב' ראיות א' ממש"כ רש"י במתני' יושבת בקתדרא לא תטרח בשבילו לילך בשליחות להביא לו חפץ מבית לעליה ע"כ ומשמע דלא הי' מחוייבת רק בטרחה. עוד יש להביא ראי' דרש"י לומד דמש"כ במתני' ואינה מצעת כשהכניסה שפחות היינו של טורח וזה קאי על הרישא דקתני דסתמא חייבת בהצעת המטה, דמש"כ ברישא דחייבת קתני בסיפא דפטורה משמע דלא היתה חייבת רק בזה. דרש"י ס"ל דגמ' אינו חולק על מתני' בזה וכ"כ הגר"א (סי' פ' ס"ק ח') במש"כ בגמ' דבהכניסה מצעת המטה דמתני' לא מיירי בהצע שאינו של טורח, וכ"מ בקובץ שעורים. וכן בשירי הקרבן מבעמ"ח קרבן העדה הבנתי כן דכ' דר"ה לא מיירי בדבר שיש בו טורח דאינו בכלל מלאכה הוא וכ"כ לפרש שיטת רש"י. אבל א"א לו' כן דתניא בנדרים (פ"א:) שלא אציע לך מטתך ושלא אמזוג לך את הכוס וכו' א"צ להפר ומבואר דמשועבדת היא ע"ז ואינו רק עצה טובה. א"כ מש"כ רש"י כאן דמתורת מנהג הוא לא כ"כ אלא בהכניסה לו שפחות] ועיין ביאור שיטת רש"י לקמן.
אבל לשיטת הרמב"ם אינו משום חיבה. אלא חייבת בזה משום דין שפחות, דדין זה מחייב כל מיני שימוש בין קל ובין חומר. דשפחה משמשת לבעלה בין במלאכה ובין בשימוש של כבוד במזיגת וכו' ומש"כ בגמ' מצעת אינה רק מצעת דתיבה, וכמבואר בביאור הגר"א (ס"ק י"ח) דמה שמבואר ברמ"א (סעיף ח') דבהכניסה שפחות מצעת רק בפרישת סדינין של חיבה כ' וכן פרש"י אבל הרמב"ם ס"ל דהגמ' חולק על מתני' ע"כ. ונמצא דבהכניסה מצעת מטתו גם בדברים שאינו משום חיבה. דאינו מחלק בין הגמ' ומתני' דיש שני מיני מצעת.
וכן מש"כ בהל' ג' ובשו"ע סעי' ד' דגם המכנסת שפחות עומדת ומשמשת בפני בעלה כגון שתתן לו מים או כלי או תטול מלפניו וכיו"ב אלו, דלכאורה ליטול כלים שאינם נקיים מלפניו אין שום חיבה בו, ומוכח דאינו מדין חיבה נינהו. ועיין מל"מ שהביא בשם מהר"ח אלגזי דרש"י חולק ע"ז שב' הרמב"ם עומדת ומשמשת ע"כ והיינו כנ"ל דלשיטתייהו אזל.
ולפי"ז י"ל דס"ל להרמב"ם דדין דהכניסה שפחות אינו סילוק בהדין שפחות שלה ולא פקע שעבודה דכיון דמדין אישות נגעו בה, והכנסת שפחות אינו מסלק אישות רק דנפטרה מכל מלאכות הכבידות דשפחה עושה, אבל פעולות קטנות עדיין מחוייבת. וזהו הדין דעומדת ומשמשת ותטול מלפניו. וזה דס"ל להרמב"ם דמצעת לו המטה צריך לו' דבזה חולק הגמ' אמתני' וס"ל דאינו מלאכה כבידה כטוחנת וחברותיה שתהא פטורה במכניסה שפחות.
והנה יש פלוג' בראשונים אם האשה חייבת לטרוח מפני ארחי ופרחי בר"ן מבואר דחייבת, ותלמידי רבינו יונה בש"מ ס"ל דפטורה. מה שהרמב"ם ס"ל א"י אפשר דפטורה. דמחוייבת להיות שפחה רק בשבילו. או דהאורחים שהוא מביא בכלל שימוש דידיה הוא. אבל עכ"פ אם אנו סוברים יסודי כהרמב"ם דדין מלאכת האשה מדין שפחות הוא, וגם סוברים כשיטת הר"ן דחייבת לטרוח בשביל או"פ, אז גם במכנסת שפחות דחייבת בשימוש קטנות אז אין חילוק בין בשבילו בין בשביל האורחים, כיון דדין דד' מלאכות אינו מדין חיבה. א"כ חייבת לטרוח ולהציע כל מטות הבית כיון דכנ"ל אי"ז דבר של טורח, וכן עומדת ומשמשת כיון דס"ל דאינו מלאכה כבידה וחייבת לבעלה משום שפחות. וס"ל גם כהר"ן אז עומדת ומשמשת בפני כל הסמוכים על שולחנו הגם דהכניסה שפחות. ובזה אפשר ליישב קושית החלקת מחוקק (סי' פ ס"ק י' י"ב) דהמחבר כ' כהרמב"ם דכל אשה רוחצת לבעלה וכו' ומצעת לו את המטה וכ' הרמ"א וי"א דמחוייבת להציע כל מטות הבית, וכן עמש"כ המחבר ועומדת ומשמשת בפני בעלה כגון וכו' או שתטול מלפניו וכו' אבל אינה עומדת ומשמשת בפני אביו או בפני בנו וכ' הרמ"א וי"א דוקא באינם סמוכין על שולחן בעלה. והק' הח"מ דלכאו' דין זה דוקא בעניה אבל בעשירה וכי זוהי ישיבת קתדרא וכ' דרמ"א זה מקומו לקמן בסעיף ו' דמיירי בלא הכניסה שפחות. ולפי הנ"ל מיושב היטב כיון דזהו לפי שיטת הרמב"ם דחייבת מדין שפחות ובמכנסת שפחות לא נפקע דין זה וחייבת בדברים קטנים אז אין חילוק לבעלה או להסמוכים על שולחנו אם סוברים דחייבת לטרוח בפני האו"פ.
והר"ן דס"ל ג"כ דדין מלאכות מדין שפחות הוא, ואעפ"כ כ' דלפרש הגמ' דאע"פ דיושבת בקתדרא מ"מ מוזגת ומצעת מביא ב' שיטות שיטת רש"י דמשום חיבה הוא. ב' דכאן מצעת רק מטתו משא"כ במתני' כל מטות הבית וגם תמה על הרמב"ם למה לא חילק בין עניה לעשירה בהצעת המטה. אפשר דגם הרמב"ם ס"ל דבמתני' קא' דבהכניסה שפחות נפטרה מכל מיני שימוש רק הגמ' חולק על מתני' כמש"כ הגאון. לא רצה הר"ן ללמוד דגט' חולק רק נפטרה לגמרי ולכן צ"ל דזה דקא' ר"ה דאעפ"כ עושה ג' מלאכות אינו מדין שפחות רק בתורת מנהג דחיבה, ולכן מביא שיטת רש"י ואח"כ מביא שיטת האחרים דמתני' מיירי בכל מטות הבית ור,גמ' מחייבת פה רק אמטתו, דבעצם לא נפטרה מדין שפחות רק עד כדי כך להציע כל המטות אפשר דא"צ ולכן תמה אח"כ על הרמב"ם דעושה פלוגתא בין מתני' לגמ' והיל"ל כנ"ל, ולכן כתב הרמ"א בסעיף ח' דבמכנסת שפחות מצעת רק מטתו ומביא גם השיטה דרק מטתו בדברים של חיבה וכאן לא הביא מש"כ בסעי' ד' דחייבת להציע כל מטות הבית, דכאן הוא לא קאי ע"ד המחבר רק פוסק כהר"ן תסתלק הדין שפחות או לגמרי או לכה'־פ דא"צ לטרוח בשביל הסמוכים על שולחנו.
וכ"ו לשיטת הרמב"ם. אבל שיטת התוס' דמלאכת הבית אינו מדין שפחות רק משום תקנה כנגד מזונות. כ"ו היינו בצרכי הבית, אבל בג' מלאכות אלו מבואר בדבריהם להדיא (ס"ג.) דאי"ו כנגד מזונות. וגם מבואר שם דלא כרש"י דאינו משום מנהג רק חייבת בהן, וצ"ל דס"ל דאשה משועבדת לבעלה בשני דינים דין הראשונה דמלאכת הבית משום תקנה ודין שניה בשימוש של כבוד וחיבה אך לא כרש"י דבתורת מנהג רק מעיקר הדין. וכן הוא שיטת הר"ן ונמ"י בנדרים פ"א דהגם דמשום קירוב דעת הוא יש חיוב ע"ז וכ"מ בדברי הבית שמואל ס"ק כ"א. וכ"מ מתוד"ה אבל מוזגת (ס"א.) דבהכניסה שפחות מצעת המטה רק בדברים של חיבה. ואפשר דלכן אין דין מורדת ע"ז כמבואר בדבריהם (ס"ג.) כיון דאינה משועבדת משום שחייבת לו רק משועבדת כדי שתתחבב וכדי שיהא לקירוב דעת, אי"ז נק' הפקעת שעבודו. ולכן יש עדיין חיוב במכנסת שפחות דמכנסת שפחות פטרוה רק ממע"י אבל לא בדברים אלו.
ובשיטת רש"י אפשר לומר דס"ל כהרמב"ם והר"ן דרק עשיית צמר כנגד מזונות אבל שאר מלאכות חייבת מדין שפחות. דרש"י כ' אמתני' (נ"ח:) המקדיש מעשה ידי אשתו הרי"ו עושה ואוכלת ופרש"י מע"י במתני' מפרש מה היא עושה לו משקל חמש סלעים ע"כ דהיינו עשיית צמר משמע דזהו נק' מע"י דע"ז קתני במתני' דהרי זו עושה ואוכלת דאינו קדוש ומפרש טעמו בגמ' דיכולה אשה לו' א"נ וא"ע ומשמע דדוקא על עשיית צמר יכולה לו' כן אבל לא אשאר מלאכות. וכן (נ"ט.) קא' הגמ' דמר סבר תקנו מעה כסף תחת מע"י דתקנו מידי דקיץ למידי דקייץ ומפרש"י מע"י קייץ כדתנן מה היא עושה לו משקל חמש סלעים דהיינו עשיית צמר. ומגמ' זו הביא הר"ן גופא ראי' דמע"י היינו רק עשיית צמר, דאי שאר מלאכות לא קייצי. ולשאר ראשונים צריך לדחוק דגם הם קייצי או משום דשש מלאכות או אם חייבת רק לדידיה מנין הנפשות קייצי. ולכן ס"ל לרש"י דדין שפחות נפקע במכנסת לו שפחות כדקתני במתני' וס"ל כהר"ן דהגמ' לא חולק על מתני', ומוכרחים לו' דאינו אלא מדין מנהג, דקשה לו' דדין שפחות סילק חיובה וחכמים מחייבים משום דין חדש, דבשלמא לתוס' דדין דחיבה הי' גם בלא מכנסת שפחות אז מכנסת מסלק רק דין דמע"י אבל לא דחיבה, ולכן ס"ל להתוס' דגם במכנסת שפחות חייבת בג' מלאכות משא"כ לרש"י אינו אלא מנהג.
ועפ"ז י"ל בשינוי הלשון שיש בין הרמב"ם והטור, דהטור כ' כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה חוץ מהצעת המטה בפניו אבל שלא בפניו מותר ולא תמזוג לו כוס אפי' להניחו בפניו אם לא שינתה וכו' ומשמע דרק בשינוים אלו מותר וכ"מ מלשונו דבנדה אינה חייבת והיינו כיון משום דיבא לידי חיבה דהטור כשיטתו שיטת אביו ותוס', בנדה אדרבה לא רצו שיבא לידי חיבה. אבל הרמב"ם כ' פכ"א דאישות הל' ח' כל מלאכות שהאשה עושה וכו' חוץ ממזיגת וכו' משום הרהור שמא יבא לבעול לפיכך מצעת מטתו כשהיא נדה שלא בפניו ומוזגת הכוס ואינה נותנת בידו כדרכה תמיד אלא מנחת אותו על הארץ וכו' משמע דעדיין מחוייבת רק צריך לשנות. והיינו משום שדין שפחות הוא ולא משום חיבה, ודין זה קיים גם כשהיא נדה.
ועפ"ז י"ל מש"כ הרמב"ם כל אשה שתמנע מלעשות מלאכה מן המלאכות שהיא חייבת לעשותן כופין אותה ועושה וכו' ומשמע דקאי על כל הפרק אפי' המלאכות שאשה המכנסת שפחות עושה לבעלה דכיון דמדין שפחות הישנה הוא ומלאכות אלו מעולם לא נפקעו עם השפחות ומחוייבת בהם כלא הכניסה ולכן כופין. אבל לרש"י ור"ן דאינו אלא מנהג אין כופין. וכן לתוס' והטור ג"כ אין כופין כ"כ הטור בפירוש וכ"כ הב"ש ס"ק כ"א לשיטת התוס'. דכיון דאינו אלא שהתחבב לא שייך לכוף, דאשה העושה זאת בע"כ לא יבא לידי חיבה.
ועפ"ז י"ל דבגמ' קא' דאם היתה מינקת פוחתין לה ממע"י וכ' התוס' דה"ה אם עוסקת בצרכי הבית פוחתין מעשיית צמר דהיינו לשיטתם דהכל דין א' הוא וממילא היא ממלאת חיובה במע"י. וכ"כ הטור. אבל הרמב"ם ושו"ע הביאו רק הדין דגמ' דמינקת אבל בשאר מלאכות אין פטור מעשיית צמר משמע דרק מינקת דא"א להיות מינקת כשעוסקת במלאכה. אבל כשעוסקת בשאר מלאכות הבית אי"ז פטור על עשיית צמר כיון דשני דינים הם א' כנגד מזונות וא' מדין שפחות. ולפ"ז מש"כ בתוס' דבמשרה אשתו ע"י שליש שאינה נמצאת אצלו דוקא שם חייבת בצמר, להרמב"ם אם היא יושבת קרוב לביתו דאפשר לבא בכ"י חייבת כיון דדין שפחות הוא מחוייבת לעשות אפי' אין לה כלום מזה אבל לתוס' יכולה לעשות יותר צמר וא"צ לבא אצלו לעשות צרכי הבית.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חשן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
כללי דיני נוגע בעדו ת
א. טעם פסול נוגע
בטעם פסול נוגע איכא מחלוקת גדולה בין הפוסקים, אם הוא מטעם דאדם קרוב אצל עצמו והוי בע"ד ואין אדם מעיד על עצמו, או מטעם שחשוד הוא לשקר בגלל נגיעתו וע"כ אינו נאמן לעדות.
וצדדי המחלוקת הוא אם אמרינן דבזה דהתורה האמינה לעדים ויש לאדם חזקת כשרות שיאמר אמת ולא ישקר הוא גם באופן שיש לו נגיעה בעדות זו שחזקה שלא יעיד שקר גם כשיש לו נגיעה בזה, ומה שפסול נוגע לעדות הוא שכיון שבהגדת עדותו יהיה תועלת גם לו עצמו הוי כמעיד כל העדות על עצמו ואין אדם מעיד על עצמו, או דאמרינן דודאי כיון שאין הגדת העדות על עצמו דעל אחר הוא מעיד אף שיצא מזה תועלת לעצמו לא מיקרי מעיד על עצמו, ומה שפסול נוגע הוא שחשוד הוא לשקר בגלל נגיעתו דכשיש לו נגיעה בהערות שוב אין לאדם חזקת כשרות שלא ישקר. וע"כ אינו נאמן בעדותו.
א) בלבוש עיר שושן כתב הא דפסול נוגע בעדות אינו מפני שהוא חשוד לשקר, אלא דהוי בע"ד ואין אדם מעיד לעצמו, וכדברים אלו איתא ברמב"ן בשם רבוותא והוא הראב"ד שתי p על הא דמהני סילוק בנוגע אף דהוי תחילתו בפסול, דכיון דנוגע הוא בע"ד א"כ אין הוא עד כלל וכשנסתלק מנגיעתו נעשה עתה עד ותחילתו בכשרות הוי, וכן הוא דעת הר"י מיגאש וכ"כ הרמ"ה שם והמאירי, ובנו"ב מהד"ק אה"ע סי' כ"ז כתב דדעת הרמב"ם הוא ג"כ דפסול מטעם בע"ד דכן משמע בפרק ט"ו דהוי כמעיד על עצמו. וכ"כ הריב"ש סי' של"ט והובא בש"ך סי' ל"ו ס"ק ט"ו.
ובמקור הדברים כתב הש"ך בסק"א דהוא מהגמ' דחיישינן שמעמידה בפני בע"ח שלא יהא לוה רשע ולא ישלם ומקשינן דאין נימא שיעיד עדות שקר שהוא עבירה חמורה בשביל שלא יהא לוה רשע ולא ישלם, ומזה הוכיח דכיון שיש לו הנאה בדבר אף שלא יעיד שקר בשביל זה מ"מ הוי בע"ד ואין אדם מעיד על עצמו, והוא כתירוץ השני שכתב מהר"ם מלובלין, והראשונים שתירצו באופן אחר שעדות שקר הוא דבר שאינו מפורסם ולוה רשע הוא מפורסם ע"כ ס"ל דטעם נוגע הוא משום חשד משקר ע"כ, ומוכח לפי"ד שאף שודאי לא ישקר בשביל הנגיעה פסול לעדות דהוי בע"ד.
והנה הע"ש עצמו בסוף הסעיף כתב ולא חיישינן דהשותף רוצה יותר בשותפותו של זה ולא של המערער, דבשביל הנאה קטנה כזו לא יעיד שקר, וכן להלן גבי מלוה מעיד ללוה כשיש לו שדה אחרת אפי' היא זיבורית כתבו הפוסקים וכן הלבוש דלא חשוד להעיד שקר משום חילוק שבין בינונית לזיבורית הרי מוכח להדיא דאיכא חשש משקר בנוגע, וכן מוכח במאירי שאף שכתב בטעם נוגע דהוא מטעם בע"ד אעפ'־כ בקושיה הנ"ל דאין יעיד שקר כדי שלא יהא לוה רשע לא תירץ דכיון דהוא בע"ד הוא פסול מ"מ. אלא תירץ כהרמב"ן דלוה רשע הוא בפרהסיה.
מכל זה מוכח בדעת הראשונים□ והע"ש דאף דהפסול הוא מטעם דהוי בע"ד ואין אדם מעיד לעצמו. מ"מ גדר הנגיעה היא כל נגיעה שאדם עלול להעיד שקר בגללה, וכל נגיעה שאין אדם עלול לשקר בגללה לא חשיב נוגע ליפסל לעדות, ואף דאמרינן לשיטה זו דאין אדם חשוד לשקר בגלל נגיעה, זהו מחזקת כשרות של עדים אמרינן דאעפ"כ חזקה שלא ישקר אך מ"מ מצד הנגיעה עלול אדם לשקר בגללה ובזה הוא נעשה בע"ד ליפסל מדין זה.
והסבר הדברים הוא כך, דהנה באמת איך אמרינן דנוגע הוי בע"ד הלא אינו מעיד בעצם העדות על עצמו דעל אחרים הוא מעיד אלא דיש לו תועלת לעצמו ע"י הגדת עדות זו ואיך הוי בע"ד על כל ההגדה, אלא דאמרינן כיון דבגלל תועלת זו שמרויח בעדותו עלול הוא לשקר בכל עדותו כדי להרויח אותה תועלת נמצא דהוי בע"ד על כל הגדת העדות והוי כמעיד על עצמו דכל מטרת הגדת העדות הוא אותה תועלת על עצמו נמצא דמעיד על עצמו אף שהוא אמת ולפיכך נוגע שאין אדם עלול לשקר בגללה לא מיקרי מעיד על עצמו בהגדת העדות כיון שעל אחרים הוא מעיד כנ"ל.
ועפי"ז יובן מה שכתב הע"ש בשותפין ובמלוה דאין אדם חשוד לשקר בשביל זה, וגם דברי המאירי דכיון דבשביל שלא יהא לוה רשע לא יעיד בשקר לא מיקרי בע"ד וע"כ תירץ דהוי בפרהסיה, ולפי"ז ליתא למקור שכתב הש"ך על דברי הע"ש כיון דגם הע"ש בעצמו צריך לתרץ תירוץ א' דמהר"ם דהוי בפרהסיה וכנ"ל. ועפ"י יסוד זה יובנו כמה דברים ויתבארו כל אחד במקומו.
ובנתיבות המשפט סק"א רוצה לומר בכוונת הע"ש דבאמת איכא גם חשש משקר אלא דבמקום דאין חשש משקר פסול מטעם בע"ד.
ב) הסמ"ע והש"ך בס"ק א' חלקו על הע"ש דטעם פסול נוגע הוא דחשוד הוא לשקר בגלל נגיעתו, והתומים בסי־ ל"ו ס"ק ה' הוכיח מרש"י וראב"ד ורא"ש דאין הנוגע של ממון נקרא בע"ד שלא יהא בו דין נמצא אחד מהם קרוב או פסול ותמה על הש"ך שם שהביא דברי הריב"ש בפשטות דדין נוגע הוא מדין בע"ד ומה שהוכיח מהראב"ד, הנה בריש סי' ל"ז הביא התומים דברי רבוותא דהרמב"ן דנוגע הוא בע"ד והנך רבוותא הוא הראב"ד, כן הוא בחידושי הרשב"א שם בב"ב והובא בשיטה מקובצת, ומה שהוכיח מדברי הראב"ד בגמ' סנהדרין דפלוני רבע שורי אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ומוכח מזה דאין הוא בע"ד בנגיעה של ממון הנה הריב"ש כבר תירץ הגט' דדוקא לחובה הדין כן ויתבאר אי"ה להלן, ועיין באמרי בינה סי' נ"ג.
אמנם בחידושי הרשב"א הנ"ל ומובא בשיטה מקובצת הביא בשם הראב"ד עוד תירוץ על הקושיה דאיך מהני סילוק הא בעינן תחילתו בכשרות וז"ל: כי בעי' הכי ה"מ בפסלות דגופא או בפסלות דקורבא, אבל הכא משום חשדא דנוגעין בעדותן וכי תסלק חשדא כשרין בין לעדות בין לדין ע"כ. הרי מבואר להראב"ד דתירץ שני התירוצים דנוגע הוא מחשש משקר ולא שייך בראיה אלא בהגדה וגם דנוגע הוא בע"ד ולא עד ולא פסיל לשאר.
ונ"מ בין ב' הטעמים כתב הנתיבות בסק"א דאם חתם בשטר עד שלא נעשה נוגע ונעשה אח"כ נוגע דאי אמרינן דאינו פסול מטעם דנחשד לשקר רק מטעם קרוב, אחרים מעידים על חתימתו כמו בנעשה חתנו, ואם הוא חשוד לשקר השטר פסול כמו בנעשה גזלן דחיישינן דלמא זייף הזמן דהרי הוא חשוד לשקר, ע"כ.
ובנוב"ק אבהע"ז סי' כ"ז פסק כסמ"ע וש"ך דהטעם הוא דחשוד לשקר, וראייתו מהגמ' מכות דף ו' וכבר דחה האמרי בינה בסי' נ"ג ראייתו.
ובקצוה"ח סק"א וסק"ה פסק כהע"ש דהוי בע"ד, אך מסיק בסק"ה דזהו דוקא בנגיעה שיש לו בעצם הגדת העדות בזה נעשה בע"ד, אבל תועלת שיצא לו מהצד כגון במעמידה בפני בע"ח אינו נעשה בע"ד ופסולו הוא מדרבנן ויתבארו דבריו לקמן בע"ה, והנתיבות סי' ל"ד סוף סק"י וסי' ל"ז חידושים סק"א פסק דנוגע הוא חשש משקר.
ג) עיין בש"ך סי' ס"ו ס"ק ע"ב דכתב לפי שיטתו דפסול נוגע הוא מחשש משקר וז"ל: וה"ה בכל דבר שצריך עדים בענין, אם הבעל דבר מודה שאלו הם עדים אע"פ שאחד מהם נוגע או אפי' שניהם נוגעים הענין כשר, ע"כ. ופשוט דלשיטה דנוגע פסול מעטם בע"ד דלא מהני מה שהוא מודה שאלו הם עדים.
ג. אם נוגע פסול מדאוריתא או
מדרבנן
א) בתשו' מהר"י בן לב חלק א' סי' י"ח (עמוד כ"ג) נקט בפשיטות דפסול נוגע הוא מן התורה, דכתב שם בענין נוטל שכר להעיד דאם נוגע פסול מחשש משקר א"כ חזינן דהתורה חששה שישקר משום נגיעה וא"כ גם נוטל שכר להעיד יותר מכדי טרחו שגם הוא חשוד לשקר בגלל השכר הוי פסול מה"ת. ואם פסול נוגע הוא מטעם בע"ד א"כ חזינן דהתורה לא חששה שישקר וא"כ נוטל שכר להעיד אפי' יותר מכדי טרחו לא חיישינן שישקר ואין פסולו אלא מדרבנן שקנסו אותו שעבר על מה אני בחינם אף אתם בחינם, ע"כ. חזינן מדבריו דזהו ודאי דנוגע פסול מה"ת. ועיין בספר אמרי בינה סי' נ"ג שהביא בשם בתי כהונה שפקפק על הדברים וכתב מאי דפשיטא להו להני רבנן דפסול נוגע הוא מן התורה לא מצאתי מפורש ואפשר דמן התורה אוקי גברא אחזקתיה דלא יעיד שקר אף כשיש לו נגיעה בדבר אלא שחכמים חששו שישקר.
ב) בקצות החושן ס"ק ה' כתב לחלק דבנוגע בגוף העדות פסולו הוא מטעם בע"ד והוא מה"ת, אבל בנוגע שיש לו תועלת מן הצד ואין עצם העדות נוגע לעצמו אלא לאחרים כגון הני שחששו שרוצה להעמידה בפני בעל חובו, לא נעשה בע"ד ע"י ואין פסולו אלא מדרבנן שחששו שישקר בגלל נגיעתו כדין נוטל שכר להעיד שאינו מעיד לעצמו אלא שיש לו הנאת שכר מזה ואין פסולו אלא מדרבנן כצד זה של מהר"י בן לב, ע"כ.
ודבריו צ"ע דהרי במהריב"ל איתא להדיא דלצד זה שהוא מדרבנן היינו דפסול נוגע הוא מטעם בע"ד וא"כ לא חיישינן למשקר כלל אף מדרבנן ומה שפסלו נוטל שכר להעיד מדרבנן הוא מטעם קנס שעבר על מה אני בחינם, וזה לא שייך במעמידה בפני בע"ח.
וצ"ל דבזה פליג הקצוה"ח על דברי מהריב"ל וס"ל דאיכא חשש משקר מדרבנן, ויתבאר עפ"י מש"כ בפרק א' דכיון דס"ל להקצות דפסול נוגע הוא מטעם בע"ד וגם ס'"ל להקצות דע"י תועלת שיהיה לו מן הצד ואין הגדת העדות על עצמו ליכא למימר שיהיה לו דין בע"ד על כל העדות וכיון דחזינן בגמ' דחשש מעמידה בפני בע"ח חשיב נוגע ופסול, מוה מסיק הקצות דאיכא דין דרבנן שפסלו לעדות נוגע שאינו נעשה בע"ד בנגיעתו דרבנן חששו שישקר אף דמדאורייתא יש לו חזקת כשרות, ומיניה דנוטל שכר להעיד ביותר משכרו פסול מדרבנן מחשש משקר והקנס שעבר על מה אני בחינם הוא בלוקח כדי טרחו כמ"ש במהריב"ל.
ונמצא לפי דברי הקצוה"ח דאף דפסול נוגע הוא מטעם בע"ד מ"מ אם חתם בשטר עד שלא נעשה נוגע ונעשה נוגע דכתב הנתיבות דלטעם בע"ד אחרים מעידים על חתימתו כמו בנעשה חתנו, לדברי הקצות אפי' אחרים אין מעידים על חתימתו כיון דאיכא דין דרבנן שחששו למשקר א"כ כ"ש בנוגע על גוף העדות דפסול מטעם בע"ד מ"מ גם החשש משקר דרבנן אית ליה וא"כ חיישינן מדרבנן שמא זייף זמן השטר כמו בנעשה גזלן.
ג) וכדברים אלו של הקצוה"ח איתא בחלקת מחוקק אבהע"ז סי' ל"ה סק"ג, וז"ל: ואפשר לומר דעד דיש לו הנאה בדבר אינו פסול רק מדרבנן, ע"כ.
ד) ברמ"ה ב"ב דף מ"ג ע"א (סי' ק"ל) כתב! ושמעינן מיהא דכל היכי דהוי סהדא נוגע בעדותו ואפי' על דרך רחוקה ביותר דאתי' לי' הנאה מינה פסול לאסהודי בה ואע"ג דלא ברירא מילתא דהאי אנפא דמטיא מינה הנאה איתיה גבי האי סהדא חיישינן ליה, דהא הכא דלא ידעינן אי איכא עליה בעל חוב ואי לא וקא פסלינן ליה מספיקא, ע"כ.
וצריך להבין למה לא יהיה להם דין ספק פסולים כיון דלא ברירא מילתא שהם נוגעים בעדותם, ומבואר בסי' ל"ה סעיף י"ד גבי אנדרוגינוס ובסי' ל"ד סעיף כ"ח גבי תרי ותרי דכל ספק פסול פסול והיינו דאין מוציאין ממון בעדותו ומשמע דלהחזיק נאמן דהמוציא מחבירו עליו הראיה. (ועיין בשער המשפט סי' ל"ד ובשו"ת רעק"א סי' קל"ו גבי תרי ותרי) והנה גבי נגזל שרוצה להעיד לגזלן הביא בטור מחלוקת רבינו יונה ור"י דר"י פירש שמשום חששא שנתרעם עליו בב"ד שגזלה ממנו אין לפוסלו לעדות אא"כ ידוע לנו שיש לו עדים שיכול לזכות בדין, ורבינו יונה ס"ל דסגי שיודעים אנו ע"י שנתרעם עליו בב"ד שגזלה דע"פ דבריו אנו יודעים שנוגע בעדות, וקשה למה במעמידה בפני בע"ח וכדומה אף שאין אנו יודעים כלל אם יש לו בע"ח פוסלים עדותו.
אמנם לדברי הקצוה"ח דבכל הני הוי חששא דרבנן שחששו שישקר יובן הדבר שפיר, דבכל עדות דאיכא חשש נגיעה אף שלא ברור הדבר, כיון דאפשר שיש לו נגיעה שישקר בגללה אמרו חכמים דאין לסמוך על נאמנותו ופסלו עדותו, אך בנגזל דקודם דידעינן שהוא נגזל הרי אין כאן חשש נגיעה כלל דאם אינו נגזל הרי הוא כשאר אנשים שבעולם שאין עליו חשש כלל וע"ז חלקו רבינו יונה ור"י אם סגי בדיבורו שמתרעם עליו בב"ד שגזל השדה ממנו או דצריכים ידיעה ברורה שהוא נגזל כדי שנדע שיש כאן חשש נגיעה, אבל אחר שברור שיש כאן חשש נגיעה אף שאין זה אלא חשש ואינו ברור שהוא נוגע דמי יימר שהשני נוח יותר מהראשון פסלו חכמים עדותו, וגם לאוקימתא דגמ' כגון דאית ליה סהדי למר וסהדי למר כתב שם הרמ"ה בסי' קל"ט דלא בעינן שידעו דאית ליה סהדי למר ולמר אלא דכיון דאיכא אנפא דהוי נוגע בעדותו אע"ג דלא בריר לן מילתא דהכי הוא מסתמא נמי חיישינן, ע"כ. והיינו דכיון דידעינן שהוא נגזל א"כ יש כאן מקום לחשש נגיעה ואמרו חכמים דאין לסמוך על עד שיש חשש שמא נוגע הוא וישקר בגללה כנ"ל, ודו"ק.
<h2>הערות</h2>
<h3>האם אפשר להכשיר תנור מיקרו־גל לפסחי</h3>
התפרסם מאמרו של הרב לוי יצחק הלפרין שליט"א "בדין תנור מיקרו־גל לענין בשר בחלב ולגבי פסח".
בראשית מאמרו כתב המחבר להבהיר את החששות בתנור רגיל. בעיקר מצד הזיעה, ולהוכיח שזיעת איסור איסור וזיעת חמץ חמץ ומצד שזיעה מבליעה גם בדרך ניצוק. וז"ל שם &gt;עמי' ע"ז) "מבואר מכל האמור שזיעה אוסרת וגם מעבירה טעם ממקום למקום וכדומה וכתב שם שאין לזוז מפסק השו"ע בפרט בחמץ שהתירא בלע".
עד כאן נכוחים הדברים וראויים למי שאמרם. אמנם לנדון השאלה, כותב מחבר המאמר כדלהלן:
"אמנם כל זה נכון לגבי תנור רגיל, אמנם לגבי מיקרו־גל אין הדברים נכונים כי חום התנור הוא רק בא מהאוכל וא"כ כמעט שאין אפשרות שגם אם יהי; אדים שהם יהיו חמים כ"כ שיגיעו לדפנות כשהם חמים, וממילא אין הם נבלעות וגם לא פולטות. ולפי"ז אין חשש גדול שיש בכלל בליעה בדפנות..."
וכל אלו אינם אלא דברי סברא כלפי המציאות שכן ידוע לכל שתנור המיקרו־גל מרתיח במהירות רבה ביותר כל מזון שהוא. והאדים בוקעים ועולים מן המאכל החמצי (או הבשרי, לענין בב"ח) במלא עצמתם וחוטם. אמנם הדפנות מצד עצמם קרות (כי תכונת המיקרו־גל לחמם רק חמרי מזון אורגניים "מבפנים") אך הזיעה המופקת חמה ביותר והיא מתפשטת והולכת.
יתר על כן: מכיון שבח הקרינה במיקיו־גל מיועד לחמם ולהרתיח (ע"י האצת החלקיקים הפנימיים שבמזון האורגני) הרי שהקרינה ממשיכה לחמם ולהשפיע תוספת חום גם על הזיעה שכבר פירשה מן המאכל, וכבר בדקתי את הענין והוכח שקרינת המיקרו־גל מצויה בכל חלל התנור והזיעה הבוקעת ומתפשטת ממשיכה לספוג חום גם לאחר פרישתה מן המאכל והיא — הזיעה — כלל לא נפרדה ממקור החום!
והנה בשו"ע יור"ד צ"ב ח' איתא "מחבת של חלב שנתנו בכירה תחת קדירה של בשר הזיעה עולה ונבלע בקדירה ואוסרתה". וברמ"א הוסיף "מיירי שהוא בקרוב כל כך שהיד סולדת בזיעה במקום שנוגע בקדירה". ולא הצריך שהיד תסלוד בקדירה אלא רק בזיעה המתפשטת, ופשיטא דבמיקרו־גל כך הם פני הדברים.
האם בתנאים אלו אפשר לכתוב כנ"ל: "כמעט שאין אפשרות שגם אם יהיה אדים שהם יהיו חמים כ"כ שיגיעו לדפנות כשהם חמים וממילא אין הן נבלעות ולא פולטות ולפי"ז אין חשש גדול שיש בכלל בליעה בדפנות" ומכח סברות — של — מציאות אלו מקיל להכשיר ע"י זיעה. דבר שאיננו מקובל על מרבית הפוסקים, ובודאי לא לענין פסח.
סוף דבר, לענ"ד אין כל נפ"מ בין תנור רגיל למיקדו־גל מבחינת מציאות הבליעה. ואדרבה, מיקרו־גל לא ניתן להכשירו בליבון כתנור רגיל.
לפיכך העצה היעוצה היא פשוטה בתכלית: להשתמש לפסח (וכן לבשר וחלב) בדרך של בלי בתוך כלי. הוי אומר: להתקין קופסת קרטין או כלי פלסטי בממדי התנור ולהכניס את המאכל סגור בכלי לתוכו. בדרך זו יש לנו תנור "חיצוני" לכל ימות השנה, ותנור "פנימי" לפסח. וכמובן, משום חומרא דחמץ יש לנקות היטב התנור, להשביתו מעת לעת ורצוי גם להרתיח בו כוס מים "מהיות טוב".
<h4>הרב ישראל רוון, מהנדס</h4>
ראש מכון "צומת"
צוותי מדע ותורה אלון שבות
גוש עציון
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
ראשית דבר פשוט הוא שיש שוני בין תנור רגיל שהאויר והסביבה והדפנות והתקרה חמים וממילא באופן עקרוני כל זיעה המגיע שם חמה היא משא"כ בתנור מקרו־גל שאם הם חמים הם רק מחמת האדים המתפשטים, ואשר על כן בבישול לזמן קצר או באדום יחידים ומועטים אין בכתם לחמם את הסביבה וההיפך שהסביבה תקרר את האדים עד שיגיעו לדפנות או לתקרה, ולכן כתבתי שיהיו אדים המגיעים חמים לדפנות אינה בגדר של אפשרות קרובה, אמנם בגלל שאפשרות קיימת לכן דרשתי לכסות את הכלי שהאוכל בתוכו שגם אם יצאו אדים מועטים ויחידים קרוב לודאי ואולי יותר מזה שלא יגיעו לדפנות כשהם המים. והואיל וגם יש כיסוי ע"ג האוכל שאין רצופות בין האדים לתקרה ואין אפשרות שהאדים יתעבו ויפלו לתוך האוכל שאין כאן בית מיחוש, וזה נוסף על הדעה המובא ומוסברת בספרינו כשרות ושבת במטבח המודרני נ"א — נ"ב שאדים מועטים גם כשהם חמים גם אם יש בכחם להבלע אין בכתם להפליט ע"ש. ולפי"ז לא כ"ש שאין כאן בית מיחוש כלל ומש"כ שכח הקרינה פועלת על חלקי האדים שבזיעה הרי שהחלקקים שם דלילים ביותר ולא דומה לחלקקיס שבאוכל שהם צפופים.
וכן יש התעלמות שלימה ממה שכתבתי במאמרי לענין פסח להשהותו 24 שעות ולעשות אותו אינו בן יומו נוסף על אידוי מים בתוכו וע"פ הכלל של כבולעו כך פולטו, ועפ"י האמור הרי שהדברים שנכתבו במאמרי שם נשארו בעמדם.
בכבוד רב
<h3>בענין סמיכה בעשרת השבטים ובענין פרשת זכור</h3>
הרב לוי יצחק הלפרין
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל. הי"ו
ראשון לציון, כקורא קבוע של קובצכם הנהדר הנני לברך בזה ברכת הנהנין, ברכת השבח וברכת ההודאה, הנהנין — על כל קובץ וקובץ בפ"ע, השבח — על השיפור בכמות ואיכות מקובץ אחד למשנהו, ההודאה — על שנתחדש בקובץ האחרון, והוא מדור הערות ותמיהות יפות ונפלאות זכות וברות.
א. בענין מה שכתב המקשה במדור הנ"ל להקשות על הרדב"ז שאפשר לימצא סמוכים בבני ראובן, יש לתרץ באופן זה דהרי ארץ ישראל לענין סמיכה נקרא כל שכבשוהו עולי מצרים, כמש"כ הרמז"ל שם ה"ו, וכלענין תרומות כמש"כ בריש הלכות תרומות ובגיטין ח. וכמש"כ בהל' ביכורים פ"ב הא' ובכ"מ שם, וא"כ וודאי עבר הירדן מקום מושבם של בני ראובן נקרא א"י לענין סמיכה.
והנה ס"ל להרדב"ז כמש"כ בד"ש פרק ד' ממסכת ידים מ"ד שלא הוגלו כולם, ודלת העם השאיר במקום יעו"ש, או דס"ל דעכ"פ מיעוטם החזיר ירמיה כמש"כ רש"י ז"ל בסנהדרין דף ק' ד"ה אין וכן כתבו תום' גיטין ל"ז: סוד"ה בזמן, ועי' עוד באריכות מש"כ הרב ראובן מרגלית ז"ל בספרו יסוד המשנה ועריכתה עמוד ל"ו הערה אות ט"ז.
ובעצם מה שהקשה מצאתי שכבר עמד בזה בספר ואשיבה שופטיך בח"ג סי' ד' אות ה', ועיי"ש בחלק דעת הרבנים עמוד נ"ה בהערה.
ב, במשה"ק במדור הנ"ל על מש"כ מהר"ם שיק דלכאורה למה לא הקפיד כל שנה, התי' בזה דהרי מעיקר הדין כבר פסק החת"ס עצמו בשו"ת חת"ס אהע"ז ח"א סי' קי"ט דל"ב בלתי שבת קודם פורים ואפי' בשנה מעוברת, (וכמו שציין כן המקשה). ובטעם החולקים כתב בספר מיני תרגימא למהר"י פיק והר"ד בא"ת כרך י"ב עמ' רכ"א, דשכחה היא אחר י"ב חודש, כדאשכחן גבי מת שאינו משתכח מן הלב אלא אחר י"ב חודש (ברכות נח:) ומשמע קצת יותר מי"ב ופחות מי"ג חדשים, ולכך בכמה ימים לא הקפיד ובחודש כן הקפיד, ודו"ק.
מנאי החותם בברכת התורה
<h4>י־צחק מאיר נורא פעיה"ק</h4>
<h4>ירושת"ו</h4>
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
הנה בש"כ לתרץ דלאו כולם גלו כאשר הביא מקורותיו, לכאורה עדיין אינו מתורץ דברי הרדב"ז דהרי ברור שמה שמובא שלא גלו כולם היינו שהנשארים נסתפחו עם יהודה ובנימין ביחד ולא שנמצאים בנפרד במקומם בעבר הירדן כאשר כתב, דהרי עיננו רואות בכל עבר הירדן אין נמצאים שם קבוצת אנשים מזרע היהודים שומרי תו"מ. גם בספר יסוד המשנה ועריכתה אשר ציין במכתבו כתב להדיא שאותן שלא גלו נסתפחו יחד איתנו, ואצלנו אנו יודעים בודאי שאין שום סמוך, (וגם לא על אלו שנמצאים איתנו כיון הרדב"ז דהרי כתב מהמדרשים שעתידים לחזור והיינו אותן שגלו ונפרדו מאיתנו כמובן).
וכעת הראוני בספר אגרות ארץ ישראל מכתב מר' ישראל משקלאוו (בעמח"ס פאת השולחן) ששלח עם תלמידו לעשרת השבטים ואחת מבקשותיו שם הוא כאשר שמע בבירור שיש אצלם סנהדרין סמוכין מפי נסמכין שהרי היו דנים דיני נפשות וע"כ מבקש מהם שישלחו לא"י מקצת סמוכין כדי שיסמכו לת"ח שבא"י. ושם בסוגריים עמד על הקושיא שהרי צריך לסמוך דוקא בא"י וע"ז כתב די"ל דהם פליגי ע"ז וס"ל שיש סמיכה אף בחו"ל, עוד ישוב כתב שם ע"ז דאולי משום שהן רובם של כל ישראל והלכות בדורות אצלם באין ספק, עכ"ד.
והנה מש"כ דפליגי אתלמודא דידן אף שתירץ איך נמצאים אצלם סמוכין מ"מ דברי הרדב"ז עדיין אינו מיושב שהרי ראיית הרמב"ם שאם יסכימו כל חכמי א"י לסמוך אחד יהיה סמוך. הוא ממה שהעיד הקב"ה ואשיבה שופטיך כבראשונה והנה אין לומר שיגיעו מעשרת השבטים החולקים על פסק דידן — דאין סמיכה מחו"ל — ויסמכו לנו, דמ"מ יתקשה על שיטת תלמודא דידן דאין סמיכה בחו"ל איך תחזור הסמיכה וא"א לומר משום שיש חולקין ע"ז ומהם תחזור דא"כ הא גופיא ראיה דיש סמיכה בחו"ל דהרי בלא"ה קשה המקרא דואשיבה שופטיך כבראשונה. וא"א לבסס שיטה בהלכה אשר תתאים רק אם יש חולקים ע"ז ונצטרך להם, וע"כ מכח דאותן דס"ל דאין סמיכה בחו"ל מוכחים לומר שאם יסכימו כל חכמי א"י לסמוך אחד יהיה סמוך וממילא אף שאנו יודעים בבירור שיש סמיכה לעשרת השבטים מ"מ כיון דפסקינן כהשיטה דאין סמיכה בחו"ל מוכחים גם לפסוק שאם יסכימו כל חכמי א"י ונו'(ומלבד זה תמוה דברי הרדב"ז שהרי לא ידע בודאי שיש להם סמוכין כאשר מוכח בלשונו א"כ מנ"ל שנאמר שהם חולקים ע"ז אחרי שאצלנו הדבר ברור באין חולק).
ואף על דברי המכתב הנ"ל יש לעמוד מה שביקש מהם סמוכין שיסמכו לנו דאיך תועיל סמיכתם לסמוך לנו אחרי דלדידן אין לסמיכתם תוקף של סמיכה מכיון שנעשה בחו"ל, והרי אנן פסקינן דאין סמיכה בחו"ל וצ"ע ואכמ"ל.
גם על עצם יסודו של הפאת השולחן במכתבו שברור אצלו שיש להם סמוכין ממה ששמע שהם דנין דיני נפשות צ"ע דהנה אף שיש להם סמוכין א"א לדון דיני נפשות כיון שאין ביהמ"ק קיים כמבואר בסנהדרין נ"ב ע"ב ובדף מ"א ע"א (ועתוס' שם ל"ז ע"ב ד"ה מיום) וכן פסק הרמב"ם פי"ד מהל' סנהדרין הל"א והיינו דאף שיש סמוכין א"א לדון דיני נפשות רק כשיש ב"ה הגדול בלשכה שבמקדש ויליף להו מקראי ע"ש, וא"כ נצטרך לומר שחולקין גם ע"ו א"כ מנ"ל שמצריכים סמוכין, ובאמת היה אפשר לומר דמה שהם דנין דיני נפשות לאו אותן הדינים של מיתות ב"ד אלא אותן המומתין משום כ"ד מכין ועונשין שלא מן התורה כדפסקינן בש"ע חו"מ סי' ב' וע"ש בטור ובב"י שהביא דברי הראשונים דאף מי שאינו סמוך יכול אף ליתן עונש מיתה משום האי דינא ודין זה הוא אף בזמן שאין ביהמ"ק קיים ע"ש.
ומש"כ שם בסוגריים עוד ישוב משום שהן רובם של כל ישראל וכו' אם ההלכה כך הוא, נתיישב בזה גם דברי הרדב"ז אלא שקשה לחדש זאת בעצמנו אף מסברא בלי מקור ומש"כ שהלכות ברורות אצלם באין ספק תמוה מה מועיל זאת לענין סמיכה.
ובנוגע לעצם הקושיא על הרדב"ז הראוני שכבר הקשה כן ר' שמואל סלנט בסוף מכתבו הנדפס בקובץ סיני כרך לב (קובץ כסלו — טבת, תשי"ג) והניח בקושיא וכבר הביא במכתב הנ"ל מס' ואשיבה שופטיך שג"כ תמה על הרדב"ז.
<h3>בענין בעל שאמר גירשתי את אשתי</h3>
יצחק כריזל
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בחוברת האחרונה שיצא לאור ראיתי קושיה שהקשו על מה שכתב הנתיבות המשפט דבגט לא בעינן עדים לקיום כיון דאפשר שיתברר הגירושין על ידי עדות הבעל, דבעל שאמר גירשתי את אשתי נאמן. והקשו דהלא להלכה קיי"ל דאין נאמן והוי ספק.
אך לא קשה מידי דטעם הדבר שאינו נאמן הוא משום דאי איתא דגירשה קלא אית ליה. והיינו באופן דליכא קול אבל אם באמת יהיה קול אז ודאי אמרינן דהבעל יהיה נאמן שגירשה דליכא שום ריעותא נגד דבריו. וא"כ עתה כשבא לגרש אמרינן דודאי יהיה אח"כ קול שגירשה. דהרי כשאין קול אנו רוצים להוכיח שלא גירשה ראם איתא דגירשה קלא אית ליה ובכל גירושין מוכרח להיות קול, וא"כ כשמגרש באמת אנו יודעים בבירור שאח"כ יהיה קול ואז יהיה הבעל נאמן לומר גירשתי ושפיר יתברר הדבר, ולכך לא בעינן עדים לקיומי, ופשוט.
ישיבת סוניבז'
<h4>אריה יוסף זולגזי</h4>
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
מש"כ ליישב תמיהתי על הנתיה"מ, וכן שמעתי ליישב מעוד לומדים, וחכ"א הראני שכ"כ הפני יהושע בגיטין דף י"ט ע"ב על מה שכתבו שם התום' בד"ה טעמא, דבעל שאמר גירשתי את אשתי נאמן, וביאר הדברים דאף דמסקינן דהוי ספק היינו היכי דאיכא ריעותא דליכא קלא אבל היכי דאיכא קלא נאמן והדברים פשוטים, ולזה כיוונתי במש"כ דיש ליישב.
אמנם אכתי אין מיושב למש"כ התו"ג בעצמו באה"ע סי' קל"ה ס"ג [וציינתיו שם בהקושיא] דהרשב"א בקדושין דף ס"ד פליג על הרשב"ם וס"ל דהא דהוי ספק אין הטעם משום ריעותא דליכא קלא רק הטעם משום דמיגו הוי במו חזקה ואינו מועיל להוציא מחזקת אשת איש, וביאר שם התו"ג דזהו סברת המחבר שם בזרקתו לים דהוי מגורשת ודלא כהתוס' הנ"ל. ותום' ס"ל כהרשב"ם והובא ברמ"א שם בשם י"ח. עיי"ש בתו"ג.
ולפ"ז אין דברי הנתיה"מ מבוארים רק לדעת הרשב"ם, אבל לדעת הרשב"א [וכן פסק המחבר] ליתא לכל דברי הנתיה"מ והוא סתם דבריו, ולכן הנחתי הדבר בצ"ע.
ואגב יש לציין מש"כ החת"ס בתשובה (ח"ו סי' ס"ט) דלבו נוקפו בזמן הזה דאיכא חדר"ג שלא לגרש בע"כ, א"כ לא הוי בידו ואינו נאמן לומר גרשתי את אשתי, יעו"ש.
<h4>שלום מרדכי סגל</h4>
<h4>הערה בענין מומרת שנפלה ליבום</h4>
ראיתי בגליון הקודם במרור חד"ת בענין מומרת שנפלה ליבום וחזרה בתשובה אי אמרינן בה נאסרה. ובתוך הדברים שם הביא מהתשב"ץ (וטעות'נפל שם שכתב שהתשב"ץ מביאו בשם בנו והוא מהתשב"ץ עצמו ומה שכתוב בב"י הר"ש בן הרשב"ץ כבר הגיה בעל ידי אהרן ע"ז) שכתב דבנודרת הנאה מיבמה מחיי בעלה ולאחר נפילה מצאה פתח לנדרה ל"א נאסרה וטעמא (והוא כתב שם הטעם בשם הב"י ובאמת הוא מהתשב"ץ) דכיון דיכולה להשאל על נדרה לא חשיב דנאסרה משעת נפילה והביא מהאחרונים [החזו"א והקו p הערות] שתמהו ע"ז דלמה לא פי' הטעם דמעולם לא נאסרה שהרי החכם עוקר הנדר מעיקרו ונמצא שמעולם לא היה עליה נדר, וכתב שהקו" הערות תי p ע"ז דהתרת נדרים אינה עקירה למפרע ממש אלא על הדינים שמכאן ולהבא חשוב בלמפרע, ובמיאון הביא מהקה"י [יבמות סי' י"ז] שהוא למפרע ממש. ובתשובה, חקר אם היא עוקרת ממש למפרע כמיאון או לא הוי במיאון רק כהתרת נדרים אלו תו"ד ע"ש.
והנה מה שהביא שהקובץ הערות תירץ ע"ז כנ"ל נכון שבקובץ הערות סי' ה' ס"ק י"ג הקשה כן ודימה התרת נדרים למיאון אבל נשאר ע"ז בצ"ע ומשמע מזה שלמד שהתרת נדרים הוי למפרע ממש וכבר מזמן תמהתי ע"ז אחרי שבכמה מקומות הביא יסוד זה שהתרת נדרים היא למפרע רק על הדינים שמכאן ולהבא (ראה בקובה"ע סי' כ"ח ובקובץ שיעורים פסחים סי' קע"ג ובמוריה שנה י"ב גליון ז־ט) א"כ למה לא יועיל תירוץ זה גם על התשב"ץ ומדוע נשאר כאן בצ"ע דמשמע דנקיט דהתרת נדרים למפרע ממש היא ואף החזו"א לא תי p כן רק הקה"י בסימן הנ"ל חי p כן.
ומה שחקר בתשובה אם היא למפרע ממש או לא עי' בצפנת פענח על הרמב"ם הל' תשובה הל' ת' שכתב שיש ג' סוגי תשובה ע"ש.
— ירושת"ו
<h4>חיים יצחק טרכילו</h4>
<h4>ישיבת קארלין סטאלין</h4>
<h4>הרב מנחם נחום בדיזל</h4>
<h4>הערה בענין לחם משנה</h4>
עובדא הוה בסעודת שבת קודש שנשאר לחם משנה אחת, והיו שנים צריכים לבצוע עליו, וכבר נטל אחד ידיו לסעודה, ואם היה ממתין לשני הוי הפסק גדול.
ומתחלה אמינא, שיוכל הראשון לברך עליו ויבצע "מעט" שלא יופחת השלימה רק עד אחד מארבעים ושמנה, ובאופן זה ישאר לחם משנה גם להשני, והוא עפמש"כ בשערי תשובה [סי' רע"ד ס"ק א'] בשם החכם צבי בתשובה, שאם נחסר א' מארבעים ושמנה אם עדיין מקרי שלימה לענין לחם משנה, תלוי במחלוקת הרא"ש והר"י לענין ככר שלם בעירובי חצירות דלדעת הרא"ש עדיין מקרי ככר שלם, [וכדעת הרא"ש פסק המחבר בסי' שס"ו סעיף ו'] וכ' החכם צבי דה"ה ללחם משנה שניטל א' ממ"ח עדיין מקרי שלימה לדעת הרא"ש יעוי"ש.
ובכן בעובדא שלפנינו, יוכל הראשון לבצע א' ממ"ח, ויוכל השני ג"כ לבצע על שתי ככרות אלו, דמקרי שלימות, ובכך יוצאים שניהם בלחם משנה.
שוב התבוננתי דיש לדון בכמה גווני:
א) ששניהם יצאו, דשניהם ברכו ובצעו על שלימות כנ"ל.
כ) שהראשון לא יצא והשני יצא, דכיון דבעינן "לבצע" ומכיון שפיחתו רק א' ממ"ח ועדיין מקרי שלימה א"כ לא ביצעו עוד, אבל השני יצא שכן פיחתו יותר מא' ממ"ח ושפיר בצעו, [ולפ"ז יש להזהר לפעמים כשבוצעים חלה גדולה, שיבצע באמצע ולא מן הצד, שאם יבצע מן הצד יוכל להיות שלא בצע יותר מא' ממ"ח ולפמש"ב לא הוה בציעה].
אמנם אפשר דאפילו הכי יצא גם הראשון, כיון שלבסוף בצע השני עוד ופיחתו יותר מא' ממ"ח הוי בציעה גם בשביל הראשון כיון דסו"ס נבצע הככר, [ולפ"ז א"צ להקפיד בלחם משנה כנ"ל רק עכ"פ שבמשך הסעודה יבצע יותר מא' ממ"ח אבל לכתחילה יכול לבצע אפי' בפחות].
ג) י"ל שהראשון יצא והשני לא יצא, דהא דלא הוה חסרון בשלימה בא' ממ"ח לדעת הרא"ש, אפש"ל דהיינו דווקא כשנפל ונחסר ממילא בכה"ג לא נתגרע השלימה, אבל הכא שהראשון ביצעו בידים הוה בציעה אפילו במעט, ואף שמדברי הרא"ש שם לענין עירוב חצירות משמע דאפילו נחסר מפני שהורירו ממנו חלה לא הוה חסרון כמבואר למעיין שם [עי' היטב בתשו' חכם צבי הנ"ל] מ"מ יש לחלק דהתם לא הורידו ממנו כדי לבצע החלה אלא כדי לתקנו, אבל הכא היה דעתו של הראשון לבצע ולהחסירו, מסתבר דלא מקרי שלימה אפילו בפיחתו רק א' ממ"ח, ולפ"ז השני לא יצא דכבר ביצעו הראשון, והראשון יצא דמקרי שפיר בציעה אפילו במעט וכנ"ל.
שו"ר בספר שמירת שבת כהלכתה ח"ב [שנדפס כעת] פרק נ"ה סעיף ח' ובהערות שהביא בשם הקרבן נתנאל שם בעירובין פ"ז ברא"ש סי' י"ב שכתב, דללחם משנה הוי שלם דווקא אם ניטל לשם חלה דהוי תיקון אבל אם ניטל שלא לשם חלה לא הוי שלם, ובשם הגרש"ז אויערבך שליט"א כ' דאין דבריו מוכרחים, שאפילו ניטל שלא לשם חלה הוי שלם מפני שבעיני הבריות הוא כמו שלם עי"ש עוד.
ועכ"פ אף לפי דבריו, מ"מ נ"ל דיש לחלק בעניננו כיון שהראשון פיחתו לשם בציעה הוי חסרון, ואין השני יוצא בזה וכמש"ב.
והנה אם ביצעו הראשון ואח"כ מעבירו ע"ג האש עד שיהא אפוי ונשלם, בהא נראה פשוט דחוזר להיות שלם, אף שהראשון כבר בצע ככר זו מ"מ כיון שחוזר ואופהו הוי כלחם אחר לגמרי, ולפ"ז ביו"ט בכה"ג שבצע הראשון ואין לו לחם משנה יוכל להעבירו ע"ג האש ולעשותו שלם. [ואף ששמעתי מפקפקים אם מותר להעביר ע"ג האש ביו"ט כדי לעשותו שלם אבל לענ"ר נראה שמותר, כיון דמחשיבו שהרי שלם יותר חשוב מפרוסה כמבואר בסי' קס"ז שיש להקדימו בברכה, כיון שהוא חשוב וא"כ נראה דמותר לאפותו כדי לעשותו שלם ביו"ט, והדבר צריך הכרע, ואכמ"ל].
ואף אם ירצה החולק לחלוק עלי דאסור לעשותו ביו"ט, מ"מ נפק"מ אם אין לו לחם משנה לשבת הבא, שפשוט שיכול לאפותו ולעשותו שלם ביום חול כדי שיהיה לו לחם משנה לשבת הבא וכנ"ל.
<h3>הערות במסכת גיטין</h3>
כולל ללימוד ש"ם קארלין סטאלין ניו יארק
בענין מעמד שלשתן
דף י"א תוד"ה כל האומר תנו הקשו למ"ד דלא תקנו מעמד ג' אלא בפקדון למה הוצרכו לתקן מעמד ג' שהוא הלכתא בלא טעמא תיפוק ליה משום חן כזכי (ע' ברש"ש שהי' לתוס' להקשות מזכי גרידא) ותירצו תום' בשני אופנים חדא דהוצרכו לתקן מעמד ג' אפילו אין הפקדון ביד הנפקד ועוד תי' דהוצרכו לתקן מעמד ג' במקום שהוא בע"כ של הנפקד שאז לא יועיל לקנות מטעם תן כזכי. ויש להעיר על מש"כ תוס' בתירוצם הראשון דלכאורה בתום' דף י"ג ד"ה גופא כתבו להיפוך, שמבאר תום' שאין לומר שהוצרכו לתקן מעמד ג' במקום שאין הפקדון ביד הנפקד וכתבו תוס' זה מצד הסברא ועוד תמך יתידותיו דאף בכהאי גוונא שאין הפקדון ביד הנפקד מ"מ עדיין לא הוצרכו לתקן מעמד שלשתן דיכול לקנות באודיתא וקשה דבתוס' הנ"ל (דף יא) מבואר דזה שאין הפקדון ביד הנפקד טעם נכון הוא למה הוצרכו לתקן מעמד ג' וגם לא היה קשה לו מאודיתא כמש"כ הכא. ואולי י"ל שתוס' לעיל סמך עצמו בעיקר על תירוצם השני שמובא נמי בתום' יג: שהוצרכו לתקן במקום שהוא בע"כ, ודוחק הוא.
חיוב עני בנתינת צדקה
<h4>יוחנן גולדהכר</h4>
גמ' י"ב. ור"א האי לא תלקט מאי עביד ליה מיבעי ליה להזהיר לעני על שלו, והיינו אף שהוא עני המתפרנס מאחרים חייב הוא ליתן משלו לעניים אחרים. מדרשה זו אנו למידין שאף שמזונותיו משל אחרים באין מ"מ חייב ליתן משלו לעניים אחרים. וכענין זה מצינו לעיל דף ז. "ועניתיך אמר מר זוטרא אפי־ עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה". ויש להבין מהו התכלית וענין של צדקה כזו מאחר שהוא נמי צריך לבריות ונמצא דע"י שהוא נותן לאחרים משלו גורם שיצטרך לקבל עוד יותר צדקה. אולם ממאי דלמידין מסיפא דההוא קרא שפיר מובן הענין דדרשינן "לא אענך עוד תני רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות" מצינו למידין דאדרבה כשהעני נותן לאחרים שצריכין הוא גורם לעצמו שיסתלק ממנו העניות ולא יצטרך עוד לבריות וער"ז מבואר התם (ע"א) "אם ראה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה וכ"ש כשהן מרובין" הרי שמתחילה נותנין לו עצה טובה זו שלא יצטרך לקבל צדקה והא דאמרינן שוב אין מראין לו סימני עניות אולי י"ל שהוא ע"ד מה שאמרו חז"ל המתפלל בעד חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחילה ומה לענין תפילה אמרו כן שהוא נענה תחילה כ"ש כשבפועל מחזק הוא את חבירו העני במקום שהוא נמי צריך לאותו דבר הוא נענה תחילה ושוב אין מראין לו וכו' וכ"ש כשהן מרובין כנ"ל.
נתחרש בתוך כדי דיבור לקנין
<h4>יוחנן גולדהכר</h4>
הר' אלחנן בקובץ ביאורים על גיטין אות ד' חוקר אם א' נתחרש תוך כדי דיבור מקנין אי אמרינן דלא הוי קנין כיון דלא חל הדבר אלא לאחר כדי דיבור (דהא יכול לחזור בו) או דהוי קנין כיון דההיא שעתא הוי בר דעת. והביא ראיה מסוגיין דמביא גט ואינו יכול לומר בפ"נ וכד דאיירי דנתחרש בתוך כדי דיבור ומ"מ אם נתקיים בחותמיו הנתינה כשרה אע"ג דבתוך כדי דיבור נתחרש, וכתב דזה ראיה שאין עליו תשובה. והקשה עליו בנו בהערותיו דאין זה ראיה דהא אמרי' בנדרים דהלכתא תוכ"ד כדיבור דמי בר ממגרש ומקדש וע"ז, דאע"ג דלכל מילי בעי' שיהא בר דעת אחר החלות דבר שיעור תוכ"ד מ"מ בהני תלת לא בעי. ע"ז תירצו בספרים דלא אמרינן בר מהני תלת רק לחזור על הדבר והכא הוא כמפרש.
והנה לבאר דיין זה וגדרותיו נקדים מה שכבר כתבנו בקונטרס "לקת טוב" עמ"ס נדרים בענין תוכ"ד דטעם הדבר וגדרו הוא דלכל מילי לא גמר הדבר בהחלט בדעתו עד גמר תוכ"ד ואם בתוכ"ד חזר בו אמרי' דבאמת בדעתו הראשונה היה כן והא דהוציא מפיו או עשה מעשה היה רק כ"הוה אמינא" ועכשיו (בתוכ"ד) אסיק אדעתיה שלא לעשות הדבר, ואם לאחר כדי דיבור חוזר אמרי' דעכשיו הוא דעת אחרת עמו ולא דמעין דעתו הראשונה הוא, אבל בהני תלת מילי דחמירי מילייהו אינו גומר מפיו לכתחילה אלא א"כ נמלך בדעתו ונתחוור לו כל הענין הלכך אם חזר בו אפי' בתוכ"ד אמרינן דאי"ז מעין דעתו הראשונה (דעכשיו מסיק ה"מסקנא" של ה"הוה אמינא") אלא דעכשיו רוצה לחזור בו מדבר שכבר היה וזה אינו יכול.
הלכך נ"ל דטעם הדבר דאם נתחרש בתוכ"ד דלא אמרינן דיחזור הדבר, היינו משום דלא אמרינן דכל דבר אינו חל אלא לאחר כדי דיבור (כמו דאיתא בחקירות האחרונים), הלכך משעה הראשונה נגמר החלות (ורק דאם חזר בו נעשה אמירתו הראשונה כ"הוה אמינא").
וקושית בנו נמי מתורץ דמהכא שפיר יש להוכיח דל"ב שיהא בר דעת עד לאחר כדי דיבור, דכמו דהנך תלת ל"מ תוכ"ד לחזור — דאמרינן דכבר נגמר החלות ואין נעשה חזרתו של עכשיו כ"מסקנא" — כמו"כ ל"ב שיהא בר דעת עד לאחר כדי דיבור, דכבר נגמר החלות דבר.
עוד יש לת p דטעם הדבר דל"מ תוכ"ד בהני תלת הוא משום דחמיר מילתייהו, והיינו רק לבעל הדבר ולא לשלוחו דלא חמיר ליה כ"כ הענין דאין נוגע לו, ולא נמלך בדעתו כ"כ בתחילה (כמו הבעל דבר עצמו) דנימא דעכשיו הוא דעת אחרת עמו.
יוחנן קוגלטן
<h3>הערות ותמיהות</h3>
חציצה בבגדי כהונה
עיין להרמב"ם בסוף הלכות ביאת המקדש שמנה שמונה עשר פיסולין, וקשה אמאי לא
מנה חציצה בין בגדו לבשרו דפוסל עבודה כמו שכתב בפרק י' מהלכות כלי המקדש, והא לא
קשה אמאי לא מנה כהן ששמש בבית חוניו כיון דלא הוי אלא קנס וק"ל.
רבי חיים נשיא זלה"ה (כת"י)
זוחלין החוזרים למקומן, במקוה
מקואות פ"ו מ"ג שלשה מקואות בזה כ' סאה וכד וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו
המקואות טהורין והטובלין טהורין.
ובתפארת ישראל בבועז אות ד' הביא מש"כ הש"ך (יו"ד סי' ר"א) ס"ק ק"כ בשם הריב"ש דהא דהטובלין טהורין מיירי דבשעה שטובל כל א' המים שיצאו מכל מקוה לחבירתה כבר חזרו למקומן דאל"כ הרי הו"ל זוחלין ובו'.
והק' ע"ז דאין הדברים הללו מובנים, דאי כשחזרו המים למקומן, הרי חסר בשעת טבילה מ' סאה בכל מקוה וכו', ע"ש עוד שהאריך להק' עליו וסיים בצ"ע.
ודבריו תמוהים, שהבין בדברי הש"ך דמיירי שחזרו המים בשעה שטבל, וכן העתיק דבריו, ובאמת זה אינו, ובש"ך שם לא כתב רק דמיירי שהמים שיצאו חזרו למקומן ולא כתב בשעה שטבל כל א' כבר חזרו, ופשוט דכוונת הריב"ש והש"ך דהמים חוזרים למקומן אחר הטבילה, והיינו דסבירא ליה להריב"ש דבאופן שהמים חוזרים למקומן אינו נקרא זוחלין אף בשעת זחילה כן מבואר בהדיא בריב"ש שם.
וכן פסק הרמ"א בסעיף ז' דאם המים חוזרין אח"כ למקומן מיקרי אשבורן ולא זחילה ע"ש ומקורו שם הוא מהריב"ש זה וכן הביאו בהדיא בד"מ אות כ"ו, וכן הביא הש"ך ס"ק לי' ע"ש.
הרב יהושע שמעון בדיזל — ירושת"ו
נמצא א' מהם קרוב או פסול
א. הגרע"א בתשו' (קמ"א סי' קע"ט) הביא ראיה לדעת הרמב"ם דאשה וקרוב אינם מחייבים שבועת ע"א, וז"ל: ולענ"ד י"ל עוד ראיה להדמב"ם, מדאמרינן נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה, דמשמע דבטל לגמרי ואפי' שבועה ליכא ומוכח דלענין שבועה מקרי ג"כ קא"פ, דקא"פ אינו עד לחיים שבועה, וגם אפשר דהיה ראוי שהעדות יתקיים לגמרי אף לממון כיון דשם עדות על הקא"פ לחייב שבועה והועיל בעדותו למקצת עכ"פ אינו פוסל לאחרים עמו, ע"כ.
וצ"ע דהא במתני' סופ"ק דמכות איתא דב' אחין וא' שראו עדות אמרינן ביה נמצא א' מהן קא"פ עדותן בטילה, ומסתימת הפוסקים משמע דגם בד"מ הדין כן [וכן מפורש בדברי הגרע"א בתשו' מהדו"ק סי' צ"ד ד"ה ומה"ט], והא כל א' מהאחין מחייב שבועה - לולא דין מצא א' מהן קא"פ - [ועי' תשו' הגרע"א קמ"א סי' צ"ד] ולסברת הגרע"א בכה"ג אמרינן מדהועיל למקצת מועיל גם לממון. וצ"ע.
ב. כתב הגרע"א בתשר' (קמא סי' רי"א): ומ" ש שבני חותנו הגאון מוהר"ש נ"י אמר דבהוזם א' כל העדות בטל דהוי כנמצא א' מהם קא"פ, לענ"ד אין זה ברור כיון דהוזם ולא נצטרפו בראיה, ובג' עדים והוזם א' אפשר דתתקיים העדות בשאר. ע"כ.
ותמוה, דלהדיא מפורש להפך בתום' מכות ו' ע"ב ומובא בש"ך חו" מ סי' ל"ו סק"ו ובש"פ, וכ"ד הרמב"ם המובא שם, וגם החולקים עליו מ" מ בהעידו תוכ"ד מודו ליה, ואמנם בחי' הריטב"א שם מבואר כדעת רבינו, אבל דעת שאר הראשונים והפוסקים דלא כריטב"א, וצ"ע.
ג. כתב הגרע"א ב ת שו'( ק מ א סי' צ"ד): עור י ש לחו ש בנ"ר ל מ" ש הב"ש שם דלהרא"ש דבעי דוקא הגרה א"כ זהו רק דאין הב"ד פוסקים על העדות אבל לעגץ קדו שין דתיכף חלו הקדו שין בשעת ראיה וא"כ במודים להדדי הוי כמודים שנתקדשה בפני עדים כשרים, והוא לכאורה סברה עצומה וכמעט אין מקום לצדד בהיפוך, אף דהריטב"א פ"ב דקדושין בסוגיא דהן הן שלוחיו כ' בהיפוך דבקדושין כיון דתליא הכל במע שה הקדושין אם יחול תליא בראיה לחוד וגם בלא הגדה בטלה כל העדות, מ" מ כיון דתוס' והרא" ש ס"ל דגם בקדושין בעי הגדה, ממילא קודם ההגדה כבר נתפסו הקדו שין ואיך י תבטלו אח"כ, ע"כ.
וע' במהדו"ת סי' נ"ו ד"ה עוד יש לצדד, שב' להפך, וז"ל: וע"כ נמצא א' מהם קא"פ לא נתפסו הקדו שין וידעתי דהב" ש סי' מ"ב סק"ח כתב בהיפוך, ולענ"ד בהריטב"א קדושין דף מ"ג ע"א ד"ה אתמר רב אמר כתב להדיא כנ"ל דאף בלא באו להעיד בב"ד מ"מ הקדו שין בטילין, עכ"ל, וצ"ע.
<h3>?על איזה דינין נצטוו בני נח</h3>
שלום מרדכי הלוי סגל — ירושת"ו.
הרמ"א בתשובה סי' י' האריך להוכיח דדינין שנצטוו עליהם בני נח הן אותן דינין שנצטוו ישראל בסיני והכל אחד. ועיי"ש שפסק הלכה עפ"י דברי רב הונא כבבא בתרא (כא:) האי בר מבואה דאוקי ריחיא וכו'.
וצ"ע מהא ד שו"ע חו" מ סי' קנ"ד סעיפים י" ח י" ט גבי ישראל הקונה מן העכו"ם
דנותנין לו דיני עכו"ם לגבי ישראל שכנו ואזלינן בתר דיניהן, עיי"ש. (ועי' חזו"א סי' י"א אות א' דכל דיני הרחקות נזיקין הוא מדין תורה אלא שניתנו לחז"ל לקבוע גדריהם ועי' ביאוה"ג קנ"ה סק"ח).
<h3>מהו מכתבם אודיתא</h3>
צבי חיים דישון — ירושת"ו
בסדר תנאים ואמוראים ( הדפיסו ה חיה" א ז"ל בספרו שם הגדולים מערכת ספרים אות ם') בסי' ליח כתוב בזה"ל: והלכתא כמר בר רב אשי בכולא תלמודא בר ממיפך שבועה ומכתב אודיתא וכו' ומכתב אודיתא כי ההוא דאכמין סהדי בכילתא, ע"כ. והוא בגמ' סנהדרין כ"ט ע"ב.
וצ"ע דבגמ' שם מיירי מד בר רב א שי בענין אחר שאין כותבין הודא ת בעל דין בשטר אא"כ קבעי הב"ד דוכתי ושלח ומזמני וכו' וזהו ביאור מכתב אודיתא, וההוא דאכמין סהדי בכילתא הוא בסוגיא לפני זה ושם לא איירי מר בר רב אשי כלל ואיירי שם לענין דבעינן הודאה בפני עדים.
<h3>בעינן קדימת שלום לנכרי.</h3>
יוחנן בר"ג בדיזל — ירושת"ו
איתא בברכות (יז) לעולם יהא אדם ערום ביראה... ומרבה שלום עם אחיו ועם קרוביו ועם כל אדם ואפילו עם נכרי בשוק כדי שיהא אהוב למעלה ונחמד למטה... אמרו עליו על ר"י בן זכאי שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפילו נכרי בשוק.
והנה איתא בגי טין( ס ב.) אין כופלין שלום לעכו"ם, רב חסדא מקדים ויהיב להו שלמא, ופרשו הראשונים [ר"ן ריטב"א ומאירי] שנהג כן כדי שלא יקדים העכו"ם ויאמר לו שלום ויצטרך רב חסדא לכפול להם שלום [כי כן הי מנהג דרך ארץ שהעונה שלום היה כופל ברכתו] וכן נפסק בשו"ע [יור"ד סי' קמ"ח ס"י] אסור לכפול שלום לעכו"ם לעולם לפיכך טוב להקדים לו שלום כדי שלא יתחיל העכו"ם ויצטרך לכפול לו שלום, וע"ש בט"ז שהקשה ע"ז ממה שאמרו על ריב"ז שלא הקדי מו אדם שלום ואפילו עובד כוכבים בשוק מאי אפילו הא עיקר הדין הוא כן שצריך להקדים כדי שלא יצטרך לכפול.
ותמוה לי לפי"ז על דעת זקנים לבעלי התום' [דברים כ' י'] שכתבו דהמקדים שלום לחבירו צריך חבירו לכפול לו לשלום ולומר לו שלום עליך לטובה ולברכה ולכן הקדים ריב"ז לומר שלום אפי' לנכרי כדי שלא יצטרך לכפול להם שלום אם יתחילו, ו תמוה דהא התם גבי ריוב"ז מ שמע דהוי מ שום מילתא דחסידותא וגם לישראלים הקדים, ולמה לא הזכיר את עובדא דרב חסדא שהובא כן בגיטין (סב.) בתר הך מימרא וכראיה לדין זה וכמש"כ הראשונים.
וכן צ"ע על מש"כ המהד ש"א בחדו שי אגדות (ברכות ו.) ועוד שמעתי דלפי שהדרך ארץ למשיב לכפול שלום היה ד"ת מקדים לו שלום כדי שיכפול לו העכו"ם שלום ואילו היה העכו"ם מקדים לו שלום היה רב חסרא צריך לכפול לו שלום, ומאי שמעתי והלא זה דברי הראשונים בגיטין וכן הוא פ שטות הג מ' שם דהביאה הא דר"ח אהא דאין כופלין, וכן הוא פסק השו"ע, וצ"ע,
שלמה זלמן שמעיה — ירושת"ו.
<h3>כדין השתמשות בכהן כשמוחל.</h3>
במרדכי בגיטין [הגהות סי' תס"א] הביא את מחלוקת ר"ת עם רבינו פטר באם מהני מחילת הכהן שיהא הישראל רשאי לה שתמש בו, ודעת רבינו פטר דמהא שכחן בפ"ק ד קידו שין( כא:) עבד עברי כהן מוכח שכל שמוחל הכהן מצי הישראל לא שתעבודי ביה ו ה ט"ז [או"ח סי' קכ"ח ס"ק ל"ט] תמה דהרי קיי"ל מקרא דוקד שחו שדפנו בעל כרחו ולפיכך אם רצה לישא הכהן אשה האסורה לו כופין אותו שיגרשנה [יבמות פח:] ומוכח שאין מחילתו מועילה לפחות מקרו שתו אלא במקום שיש לו הנאה מזה והוא דבר שלא אסרה התורה עליו בפירוש אבל בדבר שאין לו הנאה מזה לא מצי מחיל.
ובספר יד אהרן [בהגהות ב"י] תמה על הט"ז דאי שתמיטתי' מש"כ המרדכי בשם מהר"ם [גיטין סי' רנ"א] שרק הנושא נשים בעבירה כופין אותו שיוציאנה אבל רשאי הכהן ל מ חול שלא לפ תוח ראשון, ומוכח שכל דבר שהוא לכבודו של הכהן יכול למחול אף כשאין לו הנאה ממנו, אמנם הברכ"י העמיר בדברי הט"ז דהרמב"ם לא קא’ אלא בדבר שהוא לכבודו אבל בה שתמ שת לא מצי מחיל ומסתייע מדברי הגמי"י [פ"ג עברים ה"ח] שעפ"י הירושלמי אסור לה שתמ ש בכהן. ומסיים שכידוע שהגמי"י תלמיד מהר"ם ותורת רבו ערוכה לפניו תמיד ע"כ.
והנה עכשיו שזכינו לאורו של מדר"ם רוטנברג בשו"ת שלו סי' מ"ג נראה בביאור דהמהר"ם ס"ל בכל אופן דמותר להשתמש בכהן אפי' בחינם כשהכהן רוצה והירושלמי לא איירי אלא בע"כ של כהן.
ועפי"ז גדלה התמיהה על רבנו מאיר הכהן בעל הגהות מיימוניות אשר שמו כשם רבו מהר"ם ב"ר ברוך וכוליה יומא שמעתתי' דרבי'ה מהר"ם בפומיה ותורת מהר"ם ערוכה לפניו תמיד (כלשון החיד"א) איך לא זכר דברי המהר"ם אלו דפ שיטא לי' דמהני מחילת כהן על כבודו בכל דבר וליישב בזה קו שיתו, וצ"ע.
יוחנן גולדהבד — ירושת"ו
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת פפה"ק "בית אהרן"</h3>
אברהם אביש שור
כתבי מרן ד גי אהרן הגדול מקארלין
א מבוא:
בספה"ק "בית אדיר , בדפים ו"ח הובאו לדפוס ג' כתבים של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א שהם: "זמר לשבת מהרב הקדוש וכר'; "נוסח הוידוי לעיו'ב מהרב המפורסם וכו'"; "צוואת הרב הק' וכו'", - ריכוז כתבים אלו ממרן הר'א הגדול והדפסתם בתוך הספר הק', מצביע על כך שלא נמצאו, הן בידי החסידים שהביאו את הספר הק' לדפוס, והן בגנזי חצר הקודש בסטאלין, כתבים שהכילו תורות ואמרותי ממרן הר'א הגדול זיע"א, ומשום כך מצאו לנכון לשבץ ג' כתבים אלו - שהם כנראה שרידים יחידים מהכתבים שנשארו ממנו ז'ל, וזאת בנוסף להנהגותיו הק' שנדפסו בספה"ק ושעל תוכנם עמדנו לעיל בתחילת פרק ה'ג ומכתבו בעניני ההנהגות שנדפס בספה"ק בראש מכתבי קודש מרבותינו הק'י.
אם כי צרור כתבים קדושים אלו מתוארים בשער הספר כ"אסיפת אמרי קודש"" - נראה שליתר דיוק יש להגדירם כ"אסיפת כתבי קודש", כי כאמור, אין בהם תורות או אמרות ממרן הדא הגדול זיע"א®.
1. יש להעיד, שהמאמר על שפחה ועצבות הנדפס ב"זכרון לראשונים", פיעטרקוב תער"ב. עמו' 31. והמיוחם למרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, נדפס ב"שיח שרפי קודש" משמו של הרה"ק רבי חנוך העניך מאלכסנדר זיע"א, ונראה, כי ניכר על סגנונם שהם דבריו של מרן האדמו"ר הזקן זיע"א שנתגלגלו לפולין [אולי ע"י חסידי קוצק שגרו בפינסק, — ראה קובץ באו"י טו עמ' קכו, ובדאי שלא נמצאו בגנזי חצר הקודש בסטאלין. כי אז היו מדפיסים אותם, ללא ספק, בספר הק' "בה; אהרן". המאמר חזר ונדפס, בשינויים קלים, ב"דברי אהרן עמו' א', מתוך העתק שנמצא בידי החסידים, (בכתבי הרב החסיד ו' מאטי סופר ז"ל היה רשום שהמאמר הוא מאדמו"ר הזקן בעל ה"בית אהרן", ובכתבי הרב החסיד ר' אהרן לעוינטל ז"ל לא היה רשום של מי המאמר, והיו בו מלים באידיש בניב פולין), במדור של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, מעליה מופיעה הכותרת! "מרגניתא טבא ואמרי קודש מפום ממלל רברבין קודש הקדשים מרבינו הגדול אהרן קדוש ה'" — ולא כתוב באופן ברור: "מרבינו אהרן הגדול", משאירה במכוון ספק אם יצאו הדברים מפיו של מרן הר"א הגדול מקארלין או מנכדו הוא מרן אדמו"ר הזקן בעל ה"בית אהרן" זיע"א.
2. קו p באו"י כ' עמו' קכג.
3. יש לציין את מה שהוסיף מרן הר"א הגדול בפנקס קהילת נסוויז', תקנות והוראות בעניני גביית מסים, ועמדתי לטובת דלת העם, נמצאו בגנזי חצר הקודש בסטאלין, אך כנראה, לא מצאו החסידים שטיפלו בהדפסת ספה"ק "בית אהרן" את המקום המתאים לשלבם בתוך הספר הק'. תקנות אלו [משנת תקכ"ט] נדפסו ב"דברי אהרן" עמו• רס"א.
4. וזה לשון השער: "...ועשינו מעלות בקדש, אל פתח אולם הבי"ת, אסיפת אמרי קודש מאבותיו הקדושים זצוקללה"ה, דברים העומדים ומעמידים את האדם ברומו של עולם, מפורש יוצא בקדושה ובטהרה, מפי כהן עליון לאל, ראש תפארתנו, אשר זכה וזיבה כו', כבוד קדושת שמו נודע למשגב הר"ד ר' אהרן הגדול זצוקללה"ה מקארלין..".
5. יש להעיר כי בהקדמה לספה"ק לא מובא כל התיחסות לכתבי הקודש של מרן הר"א הגדול זיע"א.
ג' כתבים אלו מופיעים בספה"ק בזה אחר זה, ויש לשייכם לחטיבה אחת, ולא במקרה נזדמנו ג' הכתבים כמקשה אחת, כי עיקר ענינם של כתבים אלו הם שבת ותשובה, - ענינים שאותם הדגי" מרן הר"א הגדול מקארלין שזכה וזיכה את הרבים, והיה מוכיח לרבים בתוכחה מגולה ואהבה מסותרת לקרב את ישראל לאביהם שבשמים.
שונים הכתבים מההנהגות, כי בעוד שההנהגות יצאו מבית מדרשו של הרב המגיד ממעזריטש זיע"א, ונמצאו® בידי רבים מתלמידיו הקדושים זיע"א, הרי כתבים אלו, על אף שנתחברו על ידי מרן הר"א הגדול בתקופת היותו מסתופף בצלו של הרב המגיד ממעזריטש זיע"אי, - בכל זאת ניכר בהם גם החותם שהוטבע על ידו הקדושה בטרם התוודע אל רבו הקדוש זיע"א, ויתכן שאף הדגש המיוחד שנתן לענינים אלו של שבת ותשובה מקורם בבית מדרשם של המקובלים בעלי המוסר שאותם ספג בימי נעוריויי.
מעט מדי עובדות ושמועות נשארו בידנו כדי שנוכל ללמוד מהם על פרקי חייו הקדושים, ופחות מכן שרדו ידיעות על שנות חייו הראשונות בטרם התקרב לחסידות, אך לאחר ריכוז הידיעות המעטות, ועיון מעמיק יותר, יש כדי להעלות ולפרוס יריעה שלימה שתעמיד נכונה פרק חשוב זה בחייו הקדושים.
תלמידיו המובהקים של הרב המגיד ממעזריטש שמוצאם מליטא הגיעו משני בתי־מדרש, יש שבאו מכבשונה של הקבלה האלקית שמזוגה היתה יחד עם תורת
המוסרגי, ויש שהגיעו מכס מרביצי התורה והלנים בד' אמותיהגי.
6. "בכתבי אדמו"ר מהר"ש זיע'־א ששאלו [הרה"ק הר"מ מקאברין זיע"א] את הסבא קדישא מלעכוויץ, איפוא לקח רבי אהרן את הזמר אכסוף, ואמר בלב אהרן, ואמר שאינו חידוש מכיוון שעסק בעשיית בעלי תשובה הרגיש היטב בשבת (בערך הכוונה).." (ברכת אברהם מאת הרה"ק רבי אברהם מסלונים זצ"ל, מכון אמונה ודעת, שע"י ישיבת בית אברהם סלונים. [קונטרס] תשמ"ה, עמ' כ"א.
בספר "אמרי פנחס" ליקוטים מהרה"ק רבי פנחס מקוריץ זיע"א, (ארץ ישראל, תשל"ד, עט' לא אות סט): "בשם רבי אהרן [הגדול] מקארלין, ושמרו בני ישראל וכר, כי כל אדם ששומר שבת מתנהג לו השבוע בטוב בעבדות השי"ת, ועל ידי זה יש לו אחר כך שבת טובה, כיון שהשבוע הוא טוב, וכן חוזר חלילה, וזהו: "ושפרו" — רק פעם אחת ועל ידי זה יזכו לעשות לדורותם".
הוידוי לערב יום הכפורים יסודה בתשובה, והצוואה ענינה תשובה, בפתיחתה: "בהיות כי זה כל האדם ודרשו רז"ל לעת מצוא וכר ואמרו רז"ל שוב יום אחד לפני וכר ובכן..".
7. כלשון קדשו בצוואתו הק'.
8. כמובא בהרחבה בקובץ באו"י כ' עמ' קבר.
9. את הזמר נגן בפעם הראשונה בהיותו במזעריטש כשרבו המגיד אמר: רבי אהרן ינגן, ומיד זמר ידה אכסוף נועם שבת (ברכת אהרן עמ' ב). את הצוואה כתב בתקופת התקרבותו למגיד ממעזריטש, כי הוא מזכיר שם: "..תלמידים מובהקים של אדמו"ר היראים והשלמים".
10. בענין הוידוי ראה להלן אות ג. בצוואה ראה להלן אות ד.
11 .ראה להלן בסוף המבוא, שה"מוכיח" מפינסק המקובל רבי יהודא ליב פוחביצר זצ"ל הרגיש
ענינים אלו בספרו.
12. כהרה"ק רבי חיים חייקא מהמדורא, כפי שאמר הרב המגיד ממעזריטש זיע"א למרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א בשעה שהביאו אליו : האסט מיר גיבריינגט א גאלדערנע מנורה פדארף איר נאר אנצינדין(מזקני החסידים, וראה כתבי ומ"ם עס־ לא).
13. כהרה"ק רבי שלמה מקארלין זיע"א שקודם התקרבותו לחסידות על ידי מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א כהן כראש ישיבה (ברכת אהרן עמי יב).
מרן הר"א הגדול מקארלין נמנה על הקבועה הראשונה. הורתו ולידתו בבית מקובלימיי, שדורות התיחסו על צדיקים נסתריס"י. בבית אביו המקובל האלקי רבי יעקב הנסתר זיע"א ינק יחד עם אחיו הק'"י מבארה של החכמה הפנימית.
אם כי יש שמיחסים לרבי יעקב הנסתר זיע"א קשר למרן הבעש"ט זיע"איו, אין לכן מסורת מקבילה אצל ענפי חסידות הקרלינית שהוקמו ע"י צאצאיו ותלמידיו הצדיקים®'. ברם, הכל מיחסים לו עובדת היותו מקובל נסתריו.
מרן הר'א הגדול מקארלין המעוטר בתואר "המקובל האמתי" “, דבק כבר בימי צעירותו באורחות צדיקימיג, וכך הגיע לבית מדרשה של תורת החסידות, ספוג עבודת ה' על דרך המקובלים ובעלי המוסרני.
4ו. הבע ש"ט אמר על אביו המקובל רבי יעקב הנסתר: "עהר זעהט אלוקות במוחש", וחזה את לידתו של מרן הר"א הגדול בסיימו; "פון אזא "נראה" וואקסט ארויס א "אהרן"" (ספר השיחות להרה"ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זיע"א, תש"א עם' 152.)
15. דברי אהרן עם' רמ"ג: בשם מרן הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א: "כשם שקדמו לו ששה דורות צדיקים מפורסמים, כך קדמו לו לרבי אהרן הגדול ששה דורות צדיקים נסתרים, כך היה להם בקבלה". ושם עם' רמ"ב: "ומקובל שובי אהרן הגדול היה חוטר י"ח דורות מגזע רבנים גאונים וקדושים, מהם צדיקים מפורסמים, ומהם צדיקים נסתרים, ואביו רבי יעקב היה מן הצדיקים הנסתרים", ובברכת אהרן עמי ד: בשם מרן האדמוה"צ שאמר שאבותיו של מרן הר"א הגדול "היו שבעה מפורסמים, ושבעה נסתרים", ובשמע שלמה ע' צב: "אשר מן דוד המלך עד רבינו הגדול היו כסדר י"ד דורות נגלים, וי"ד נסתרים".
16. אחיו המקובל הרה"ק רבי קלמן הנסתר זיע"א, ואצלו למדו תורת החן בן אחיו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א וחברו הרה"ק רבי אורי מסטרעליסק זיע"א (דברי אהרן עם' רמ"ב).
17 . ספר השיחות להרה"ק הריי"צ מליובאוויטש זיע"א עמי 152.
18. קארלין־סטאלין, סלונים, קוברין. לעכוויטש, קוידגוב, המדורא.
19. "היה שמש בבית המדרש בעיר יאניווא שאצל פינסק, והיה ש"ץ"והיה מקובל גדול.. והיה נסתר., ובקי גדול בפיוט,. והיה מתפלל בכל הכוונות, ועל כן עשו אותו למשמש ובעל תפילה... והיה לו ספר עץ חיים בכתב.. והיה ספר עץ חיים שם ביאניווא"והרב רבי אהרן כתב שם שבח על אביו.." (כתבי הר"ר יאשיא שו"ב עם' עו"ה ער"ו).
בכתבי החסיד הישיש רבי ישראל בנימין גלויבומן ז"ל כתוב שבעת שהיה רבי יעקב עורך את המנורה בערבי שבת בבית המדרש, היה, השמן נשפך מ ח ק למנודה והוא מרוב דביקותו לא היה מרגיש בדבר.
20. ספה"ק בית אהרן רף א'.
21. "מאז שנעשה בן שלש עשרה שנים, קיבל עליו שלא לירא משום דבר בעולם" (ברכת אהרן עמי א). לחסידי סלונים קיימת מסורה בדבר שלשה דברים תמוהים שעשה מרן הר"א הגדול בצעירותו, ועקב כך זלזלו אנשים בכבודו: בהיותו נער החותם (מאמו) וכלכלתו הוטלה על הצבור כשאר "יתומי הקהל", ופעם עשו לו הגבאים מלבוש עליון. ומשום שהיה חושש מאיסור שעטנז, קרע מעליו את הבד העליון ונשאר לבוש רק בבטנה: פעם בחודש ניסן חיפש אחר עץ פרי כדי לברך עליו ברכת האילנות, שאותו מצא רק בחצר הכומר, הכומר בראותו ילד יהודי בחצרו, וינק מיד לעברו לתפסו, כהרף עין הרגיש מרן הר"א הגדול כי הכומר רודף אחריו ונמלט, במרוצתו נפלה כיפה שעל ראשו, וכבר לא יכול היה לחזור ולקחתו, והפשיל את שיפולי בגדו העליון על ראשו, וכך סיבב ברחובות העיר עד שהגיע בשלום אל ביתו; מקוה מסודרת לא היתה קיימת, רק באר עמוק שאנשים שילשלו עצמם בחבל לתוכו וטבלו במימיו, וכדי לעלות חזרה היו מחזיקים את קצות החבלים, ובגמר הטבילה היו מושכים את החבל הנגדי וכך היו עולים, אך מרן הר"א הגדול אף בהיותו צעיר לימים הקפיד מאד על הטבילה שתהא בלי חציצה, והיה נוהג בהיותו למטה בבאר להרפות ידיו מהחבלים ולטבול כדת, והיה נשאר שם עד שמבני העיר הזדמנו למקום והעלוהו.— בשם הרב החסיד רבי ישראל זלמן ז"ל שסיפר עובדות אלו לפני הרה"ק בעל :ו"בית אברהם־ מסלונים זיע"א.
22. באותה תקופה ביקר ביאניווא שליד פינסק, הרה"ק רבי דוד פירקם זיע"א, מתלמידי הבעש"ט
קשה לקבוע במדויק את שנת התקרבותו לחסידות, גם אם היה זה עוד בימי חיים חיותו של מרן הבעש"ט זיע"א “ קרה הדבר רק בערוב ימיו של מיוסד החסידות”, דהיינו לא לפני שנת תקי"ט, ואז כבר היה מרן הר'א הגדול בן עשרים ושלש שנה עם עבר עשיר של עבודת הקודש בדרכי המקובלים, כך שבשנת תקכ"ה כבר נמנה על בחירי התלמידים שהפיצו תורת החסידות והקים מרכז לחסידות בליטא“.
מהו המקור שממנו שאבו חבורת המקובלים בפינסק ובסביבתה שעליהם נמנו רבי יעקב ובניו הקדושים זיע"א, דומה כי יתכן ויש לציין את השפעתו הגדולה של ה"מוכיח" מפינסק, המקובל רבי יהודא ליב פוחביצד זצ"ל ,“ מי שכהן כמוכיח בדור קודם וחיבר ספרים רבים בדרוש ומוסר.
אם כי הנחה זו עדיין בנדר השערה, ואינה מבוססת דיה, בכל זאת, מי שמעיין בספריו הקדושים של רבי יהודא ליב זצ"ל ועומד על תוכנם אינו יכול שלא להתרשם
שאת רוח דבריו הק' הממזגת את הקבלה והתוכחה, אנו מוצאים הן במסכת חייו
הק' והן בג' כתביו של מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א.
זיע"א, ונכנס אליו מרן הרה"ק הר"א הגדול, וישב אתו בחדר מסוגר שעות ארוכות, כשיצא תמהו ראשי הקהל על הרה"ק רבי דוד זיע"א שהשתהה זמן רב כל כך עם מרן הר"א הגדול, כי הם זלזלו בכבודו, וענה ואמר: "ער גייט גאר נעבן וועג, ער דארף נאר האבין מען זאהל איהם ארויף פירין אויפין וועג" (כתבי ר' יאשיא שו"ב עמ' רעא).
"בטרם שבא למעזויטש להרב המגיד זצ"ל, היה נוהג לעשות הפסקות בתעניתים וסיגופים משבת לשבת, והיה ניעור אלף לילות בעכוות השם, ואמר: שאף על פי כן לא הגיע לשלימות עבודה, עד שבא למעזויטש" (ברכת אהרן עט' א).
"כשהלך הר"א הגדול זי"ע אל הרב המגיד, הרגיש הצדיק ואמר: צו מיר גייט א ליטוואק וואס בייא אים איז א טפח יראה אפין פנים" (כתבי הרמ"מ עמי לא ועמי סא).
23. מרן אדמוה"ז זיע"א אמר: אין לנו בקבלה שמרן הר"א הגדול היה אצל הבעש"ט, אך לפי מספר השנים ולפי רוב גדלותו מסתבר שראה פני הבעש"ט זיע"א [וועדליג די יאהון און וועדליג די גוויסקייט מסתמא האט ער גיזעהן דעם בעל שם טוב] (בשם הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל).
"פעם אחת התיישב [מרן הר"א הגדול זיע"א] לילך אל הבעש"ט והתחיל לילך, אח"כ התיישב, שבמרחק רב כזה יבתטל מעבודתו וחזר, ובערך ב' שנים אח"כ הלך עוד הפעם, ושמע באמצע הדרך שנסתלק הבעש"ט, והבין שאין מקומו אצל הבעש"ט ונסע להמגיד [ממעזדיטש]" (כתבי הר"ר יאשיא שו"ב עם' רעז).
יש לציין את מה שמסר המשפיע החב"די הרב החסיד רבי גרונם ז"ל (מובא ב"רשימות" חלק ה', רמ"ח אותיות, ממה ששמע בעיקר מפי רבי הלל מפאויטש נ"ע ועוד, ארה"ק תשל"ג, עמי ב'): "הרה"ק ר"א [הגדול] מקרלין אמר, שכל אחד ואחד צריך להאמין ג' דברים מהבעש"ט: א' שאליהו הנביא לא זז מד' אמותיו, ב] שעמד לפניו כעבדא קמי' מארי', ג' שאילו הי' בימי האבות הי' דבר מסוים".
24. כפי שמשמע מהסיפור שבכתבי הר"ר יאשיא בהערה הקודמת. נוסף לכך מסתבר, שאם היה נוסע אליו תקופה ארוכה לא היה הדבר נשכח מזכרונות החסידים.
25. " כי בשנת תקכ"ה נוסדו שלשה מרכזים גלוים: א) בליובאוויטש ומנהלו הרה"ק ר' ישכר דוב, ב) בקארלין ומנהלו הרה"ק ר' אהרן (הגדול), ג) בהאראדאק ומנהלו הרה"ק רמ"מ מויטעבסק" (הרה"ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זצ"ל, "התמים" עס' 142.)
26. נולד בפינסק סמוך לשנת ש"צ לאביו רבי יוסף בן הרב הגדול בדור רבי יהודא לייב פרצאוור, וקיבל תורה מפיו של רבי נפתלי כ"ץ זצ"ל אב"ד ור"מ פינסק.
כיהן כרב בביחוב, ואחר כך נתקבל כמגיד משרים דקהלת סלוצק, ולאחר מכן נתקבל בפינסק עיר מולדתו למו"צ ומגיד משרים. בשנת חמ"א־תמ"ב שהה בפרנקפורט דאדר והדפיס שם את ספרו "קנה חכמה" (חלק א'), ו"דרך חכמה" (חלק ב'). בשנת תנ"ב הדפיס בהאמבורג את ספרו השני "דברי חכמים". בשנת ח"ס הדפיס בוינציאה, בדרכו לארץ ישראל, את ספרו "כבוד חכמים". הוא עלה לירושלים ובה נפטר. (ספר פינסק עמ' 142.)
רבי יהודא ליב פוחביצר זצ"ל היה מלא וגדוש בתורה ובחכמה, בהלכה ובאגדה, בנגלה ובנסתר, וחיבוריו ספוגים רעיונות מתורת הקבלה שעליה הוא כותב: "מי שיש לו לב נבון ומשכיל ללימוד גמרות מחוייב לטרוח להשיג כפי יכלתו גם בלימודי סודות התורה, ואם התרשל ולא זכה ללימוד הזה אז בודאי בשביל אחד משנים. או שלא היה לימודו לשמה... או שאינו שלם במעשיו.. ”"
באחד מספריו ” הוא מתריע על הצורך לחזר על העיירות ולהחזיר את המוני העם לתשובה: "שהגדולים מחוייבים לחזור בעיירות הסרים למשמעתם וללמדם דרך ארץ ומוסר' - דבר שעשה בפועל "המוכיח" ” בקארלין־פינסק בדור הבא מרן הדא הגדול זיע"א.
על החיוב במינוי "מוכיח" הוא כותב ”: "ויצא לנו מכל אלה שראשי ומנהיגי ופרנסי הקהילות שבכל עיר ועיר אף שהם עצמם יראים ושלמים, לא יוכלו לצאת ידי חובתם ולהנצל מכל העונשים והאזהרות שכתבנו... אלא אם כן יקיימו מה שכתבתי בשם הרמב"ם וז"ל לפיכך צריך להעמיד בכל קהל וקהל מישראל חכם גדול זקן וירא שמים שיהא מוכיח לרבים ומחזירן בתשובה".
על פעולותיו כ"מוכית" מעידים רבני "ארבע ראשי קהלות ליטא":” "וכותלי בית המדרש יוכיחו מוכיח לשלמים ורבים השיב מעון אשר חיבר במילי דאורייתא ובתוכחה תוכחות...".
דומה, שפעולותיו של מרן הר'א הגדול מקארלין בהחזרתם לתשובה של אלפי ורבבות ” מישראל, פעולות שהיו מיוחדות לו בין תלמידי הרב המגיד ממעזריטש זיע"א, - נובעים מאותו מקור חיים של המוכיח והמקובל מפינסק רבי יהודא ליב פוחביצר זצ"ל.
בהסכמתם של רבני "חמשה ראשי קהילות מדינת ליטא" שבראש ספרו הגדול "דברי חכמים" הם מציינים התיחסותו המיוחדת של המחבר לעניני שבת ותשובה: "דברי תוכחה ומוסר דברים מחודשים בעניני שבת ותשובה ורבות כהנה, לקוטי דינים מחודשים מדברי פוסקים האחרונים ומספרי היראה", אולי יש בעובדת
ספר
<h2>עטרת שלום</h2>
<h3>הוא פירוש וביאור על זמר הק' יה אכפוף , שחיבר זקני אור ישראל רבינו צי"ע אור ממיר ונורא וכד מו"ה אהרן הגדול מקארלין נ"ע זי"ע ועכי"א .</h3>
וקראתי •*שם הם' עטרת שלום עש"ה עטרת זקנים בני בנים , »י' רש'י1ם1נ"ר (סשיי' '•! !') [וגם שם' ב'־פו הק' א ה רן הג דו ל ע לו ס עיניה ע ט ר ת עה"כ] גם ע"פ דברי הזוה"ר, פ' נח (דף ע"ו ע"א) דהא אורייתא אתעטרא על רישיה דנר נש ושכינתא לא אעריאת מניה עג"ל , ע"כ קראתי שם הספר ע ט ר ת ע לו ם, הכני השי"ה להיות נאה דורש ונאה מקיים ויאיר השי"ת את
עיני בבאור תורתו הקרושה,
ממני המחבר שלום אב"ד ומרע בעיר בראהין בעהמ"ח ם' דברי ‘2שלום עה"ת, בלא"א קדוש וברוך שמו בוצינא קדישא אור טמיר ונעלם איש אלהים מו"ה ברוך מרדכי ג"ע ד"ע ועב"' ארמרר
כקאיידנאוו זצוקללה"ה .
<h3>ווארשא</h3>
בדפוס ר' מאיר יחיאל ה&lt;{לטער ור' מאיר א"וענשטאדט , גאלעווקי .7
שת עטר שלום לפ"ק
שער הספר "עטרת שלום" על הזמר הק'
התיתסותם של ג' הכתבים ממרן הדא הגדול מקארלין זיע"א לעניני שבת ותשובה עדות על המקור וההשפעה של המקובל המוכיח מפינסק רבי יהודא ליב פוחביצר זצ"ל ש"כל ספריו קדושים ומעוררים יראה וקדושה" כעדותו של הרב החיד"א ן"ל33
ב זמר לשבת:
הזמר לשבת "ייה אכסוף" הנדפס בספה"ק "בית אהרף בדף וי, חובר ע"י מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א ושמו הקדוש חתום עליוי, כי בראש שלש המלים הראשונות של ארבעת הבתים המהוים את פיוט - מצטרפות המלים: הויה, אהרן, נשמה.
את הזמר שר בפעם הראשון" בעת היותו אצל רבו המגיד ממעזריטש זיע"א, לאחר שכיבדו בליל שבת קודש לזמר, באמרו: רבי אהרן ינגן! ומיד פתח בזמר: ייה אכסוף וכויג.
"כאשר היה [מרן הרא"ש מסטאלין] כבר עשר שנין שמע [את] אביו [מרן הר'א הגדול] זצ"ל מנגן הזמר י־ה אכסוף כו' בשבת קודש, ושאל אותו היכן כתוב הזמר הזה, והשיב: ב"בית אהרן"®".
פעם שאל הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א את רבו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א תלמידו של מרן הר'ש מקארלין זיע"א: "איפוא לקח רבי אהרן את הזמר אכסוף, ואמר: בלב אהרן®".
33. שם הגדולים מע' ספרים אות ד'. על תפוצתם והשפעתם הגדולה של ספריו הק' אנו קוראים בהקדמתו לספרו "דברי חכמים”: "בעזה"י נתפשטו חיבורנו הנזכרים ברוב תפוצות ישראל', ואין ספק כי השפעת ספריו הקדושים היתה רבה בעיר פינסק ובסביבתה — מקומות שבהם חי ופעל אותו צדיק זיע"א.
1. על יחוס הזמר שמחברו הוא מרן הר"א הגדול, ראה גם מה שכתב מרן הרא"ש מסטאלין: "מאדוני אבי ז"ל.." להלן הערה 14 , ובשער הספר "עטרת שלום": "..זמר הק'..שחיבר זקני.." ראה להלן.
בגאליציה יש שמיחסים עוד איזה שיר באידיש, המיוסד על הפסוק "אל גנת אגוז ירדתי", שמחברו הוא מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א: די מאמע האט געהייסען ניסעלאך רייסען, אוי ווי הויך זענען די בוימעלאך, אוי ווי קליין זענען די קינדערלאך, זיי קענען ניט דערגרייכען.
לפי מסורה זו, ביקש הרה"ק רבי חיים מצאנו זיע"א, בישבו פעם עם בנו בגן, בימיו האחרונים לחייו הק', לשמוע נגון נאה זה של רבי אהרן הגדול מקארלין.. ושיר זה מישר ב"נגון נעים ונחמד היורד חדרי בטן" (ספר בית שלמה, קורות הצדיק רבי שלמה שפירא מסטריזוב־ מונקטש, מאת ו' דוד כהנא שו"ב). בפולין מיחסים שיר זה להרה"ק רבי בער מראדושיץ זיע"א, ויש שמיחסים אותו להרה"ק רבי אברהם משה בנו של הרה"ק ובי שמחה בונם מפשיסחה זיע"א (הנגון בחסידות, מ. ש. גשורי עמ' 153.) ברם, אין מסורה זו ידועה בחסידות קארלין סטאלין ובבתי ענפיה השונים.
2. כנראה שאז גם חיברו, או היה סמוך לזמן חיבורו.
3. ברכת אהרן עמ' א'.
4. אולי יש בכך רמז לשנת חיבורו, והיינו בשנת חק"ל, מכיון שמרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נולד בשנת תק"כ.
5. הקדמת הספר הק' "בית אהרן", ועקב כך ניתן שם הספה"ק "בית אהרן", כי על סמך עובדה
זו מסופר בהמשך ההקדמה, נהג מרן אדמוה"ו זיע"א "מדי דברו בכ"ק האלו [הדא"ח שלו
זיע"א ושל אביו הק' ויע"א] קרא בשמם בפיו הקדוש בית אהרן..", ועיין בקובץ באו"י
יט.
6. ברכת אברהם (קונטרס) מכון אמונה ודעת שע"י ישיבת בית אברהם סלונים, תשמ"ה, עמ' כ"א.
ה אכסוף נעם שכת המתאמת המאה רת בסלתף. שוף גְעִם יִרְאְתָף ף לְעם מבקשי רְצוך . קרט שם בקרשת ליי ל שבָּת הַמתְאחרת בתורתף. פְתה לָהֶם נעם פיה שערי רג ונ גה חן י'6כפוף עד בפגולתף,
ּ ה יה הת שמ שור ומצפים ב5- שת ד ו רְעֶף. אל 0 הַעַרג על אפיקי מים נפש ם העלג לקבל קדשת נשננפן
המקבלים קְרשָה משְבָּת קרשף. וטהר לָבַּם באמ
<h4>.אה שְבֶּת, המאה חחת בשם קדשף. ל חרי לפרוש</h4>
הדש ה מן בת לבלתי תיה כְנור ה ששה ומים
ואנ ה ל כדף: גפוף ו הי הַמִיף ב (על מדותְיף . גִיהָיו ו ו
פידותץ :
דד
<h3>ל יי 2 ה כ כ ששה יָמִים לגר ִילֶם ם נהלת</h3>
<h2>ור</h2>
הכתף. שבת קרש נפשות ישראל בּצל יפי והסיון. ירי 8 ומדשן ביתף: **כפיף ה
הגהות על נופח ונקוד הזמר הק' בכתבייד קדש של
הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א
הרה"ק רבי אהרן מקוידנוב זיע"א כתב": "בזמר הזה יש כוונות וסודות מופלאים", אחיו הרה"ק רבי שלום מבראהין זיע"א חיבר ספר "עטרת שלום" - "הוא פירוש וביאור על זמר הק' שחיבר זקני אור ישראל... מו"ה אהרן הגדול מקארלין נ"ע..'", בהקדמתו הריהו כותב: "..ומי אני לגשת אל הקודש לפרש דא"ת זמר י־ה אכסוף וכו' אשר יצאו מלהבות אש מפי קדשו של זקני רבינו מו"ה אהרן הגדול זצ"ל מקארלין, אך תמכתי יתדותי כי במקום גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו..’".
רבותינו הק' היו לפעמים מזכירים בתוך התורה שאמרו, קטעים מהזמר הק', כך אנו מוצאים בדברי־תורתו של מרן אדמוה"ז שאמר"י; וזהו "להשקות צמאי חסדיך בנהר היוצא מעדן", כי הצמאים ומתעוררים לקבל שפע אור היוצא מעדן גורמים להשפיע להם ע"י הנחל שהוא הכלי לקבל האור ולהשפיע, וזהו ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן...".
מרן הר'י מסטולין־קרלין זיע"א אמר פעם באחד משיחותיו הק'יי: "מיר וועלין נעמען דעדין וועגין שבת, שבת איז דאך זייער גרויס הייליגער שבת. וואס שבת איז ווייסען דאך אלע וואס די חכמים זאגין, פשוט אהן חשבונות, קען מען זעהן וואס ס'שטייט אין הייליגן זמר: "ששת ימים המקבלים קדושה משבת קדשיר, זעהט מען דאך אז די גאנצע השפעה פון וואך קומט פון שבת, און או די גאנצע ששה ימים איז מקבל משבת קדשך, איז "וטהר לבם באמת ובאמונה לעבדך," אבער אלעס מוז זיין פון שבת".
כבר צויי"י שמרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א מצטט בכתביו, בשעה שדן בהם בעניני שבת קודש, קטעים מהזמר הק': "..בשמחת השבת קודש...לפתוח להם נועם ורצון, לטהר לבם באמת ובאמונה לעבדו, לכל ששה ימים ולהנחילו נחלת יעקב בחירו..יי", ובפעם אחרת הוא מסיים את מכתבו": "מאדוני אבי ז"ל, השבת נועם הנשמות, והשביעי עונג הרוחות ועדן הנפשות, להתעדן באהבתך וביראתך, וישראל בצל כנפיך יחסיון, באמת ובאמונה לעבדך...".
הזמר התפרסם ברחבו ליטא=י, והישר בכל בתי ענפיה של חסידות קארלין־ סטאלין", ובשנים מאוחרות התפשט הזמר כמעט בכל חצרות החסידים. הרה"ק רבי חיים מאיר מויז'ניין זצ"ל, נהג והנהיג לשיר את הזמר בהתלהבות, עוד בימי חייו של אביו הרה"ק רבי ישראל מויזיניין זיע"א, ובאמרותיו הק' הביא לפעמים מפירושיו על הזמר הק', ואמר: "בעת אישן ואעירה (תפלת אדון עולם), איש"ן נוט' י'ה א'כסוף נ'ועם שיבת, - מי שהוא בבחי' ישן, בעת שירת ייה אכסוף, ואעירה, יכול להתעורר לכיסופי נועם שבת והתלהבות להשי'תיי". ופעם אמריו: "נשא את ראש בני גרשון (במדבר ד' כ"ב) נש"א נוס' א'כסוף נ'ועם ש'בת, בזמר מלא כיסופי נועם שבת אפשר להרים ולקרב גם את בני גרשון, אלו מבני ישראל המגורשים ומרוחקים רח"ל מהקדושה". פעם אחרת אמר: "וצפית אותם זהב ונשא בם את השלחן (שמות כ"ה ל'ח), - זה"ב נוט' ה'בוחר ב'שירי ז'מרה, נש"א נוס' א'כסוף נ'ועם ש'בת, תצפה את השלחן, בשיר א'כסוף נ'ועם שיבת, תצפה את השלחן בשירות ותשבחות שעל ידם יתעוררו בן כסופי נועם שבתיו".
זמר "ייה אכסוף" נדפס לראשונה יחד עם צוואתו הקדושה של מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א, בטשרנוביץ בשנת תר"י, ובמשך השנים נכלל זמר זה בסידורי תפלה רבים, וגם שונה בנוסחאות שונים. אך הנוסח המקובל ביותר הוא כפי אשר נדפס בספה"ק "בית אהרן"2°, אם כי גם שם נפלו טעויות דפוס, ואחת מהם תיקנה בלוח הטעות שבסוף הספר, וב"תיקון החסר' שכתבו לעצמם החסידים לאחר ההדפסה, הוסיפו על התיקון "וכן היה רגיל הרב [אדמוה"ז] ז"ל תדיריג".
בנוסח הזמר הק' כפי אשר נדפס בספה"ק - יש גם הוספות בעל־פה. מרן הרא"א מקארלין זיע"א הי'ד אמך: רבותינו הקוה"ט נהגו לומר "המפארים אותך ביום השבת על ידי שבת קדשיר', בהטעימו שהגם תיבות אלו "ביום השבת" לא מופיעות בספה"ק "בית אהרן", כי זה מפיהם ולא מפי כתבם!. הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א מוסיף בכתב־יד קדשן3גבשולי נוסח הזמר, על הקטע שאותו הוא מקיף בסוגרים עגולות, "ויהיו רחמיך מתגוללים על מדותיד': "בלחש". קטע זה אינו מופיע בנוסח הזמר שנדפס בספה"ק "בית אהרן".
בספה"ק "בית אהרן" לא נדפסו נקודות על הזמר הק'"", הנקוד המופיע בסדור "בית אהרן וישראל' שבהוצאת מרן הר'י מסטולין־קרלין זיע"א, (ניו־יורק תשי"ב) מועתק מסדורי קוידנוב. ברם, בסדור "בית אהרן וישראל', הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, (ירושלים תדש"ם), נדפס הנקוד על הזמר הק' כפי שהגיה וניקד הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א.
הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל היה מוסר שמועה, שפעם באמצע הלילה, הקיץ הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א את משמשו ר' יצחק אשר ז"ל, וצוה לו שיכתוב את הזמר הק' י־ה אכסוף, ואחד כך הוסיף הוא בעצמו את הנקוד, ושלחו למרן אדמו"ר הצעיר
ז י ע " א5 נ .
רבוה"ק זיע"א היו בדביקות בעת ששרו את הזמר. בידנו תיאור איך האדמוה"ז היה מנגן את הזמר הק' “: "...היה בעצמו מזמר הזמר הק' אכסוף נועם שבת, בניגון שהוטב בעיניו בדביקות, והמנגנים היו מסייעים לו, והרגיש אם היו משפילים שמינית, להרים הנגינה כבתחילה, אח"כ התחיל פניו להצהיב ופתח ואמר דברי תורה...".
נגונים רבים הולחנו לזמר, ויש שנתחברו על ידי רבותינו הק' בעצמם, אם כי יש לציין כי הנגון המפורסם בחצרות החסידים המיחסים אותו למרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א שהלחינו על הזמר, - שרים בחסידות קרלין־סטולין על "על הבל', ולא על "ייה אכסוף", ואין מיחסים אותו למרן הר'א הגדול, אלא לתקופה מאוחרת יותר, אמנם, חסידי קארלין־סטאלין בארץ ישראל שרו אותו על הזמר הק'.
נשתמרו ונמצאים כיום קרוב לששים נגונים המיוחדים לזמר הק', שרובם עתיקים מאד, ומהם שלא ידוע שמות מחבריהם, אם כי יש להניח שביניהם נמצאים נמנים אשר הולחנו ע"י רבותינו הק' זיע"א.
נגון אחד על הזמר הק' מיוחס למרן אדמו"ר הצעיר זיע"א, ושהרה"ק רבי דוד בידרמן זיע"א נוהג היה לשיר. נגון זה היה מרן הר'י מסטאלין־קארלין מצוה לנגנו ארבע פעמים, דהיינו כל הנגון על כל בית, במקום פעמיים דהיינו נגון על כל שני בתים.
על נגון אחד ידוע שמרן אור ישראל מסטאלין זיע"א הלחינו בעצמו,” את הנגון היו שרים על הזמר, בחצר הקודש בלוצק, אצל מרן הר"י מסטולין־קרלין זיע"א, בשבת סליחות שלפני ההילולא קדישא של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א. מתוך נגון זה נהרג על קדוש השם מרן אדמו"ר רבי אהרן מסטאלין זיע"א בעת הזעם ה"ד.
כן ידועים מספר נגונים על הזמר הק', של מרן הר'י מסטאלין־קארלין זיע"א, שהולחנו בעת שבתו בלוצק ”.
ידוע בין החסידים כי מתקופת אדמוה"ז ואילך, נהגו להלחין מדי שנה, לקראת ראש השנה, שני נגונים חדשים על "היום הרת עולם" שלאחר תקיעת שופר. האחד היו מנגנים בסדר "מלכיות" ואת הנגון השני בסדר "שופרות". בנגון שמיועד ל"מלכיות" היו בהם תנועות ונעימות "מלכותיות", וכגון זה היו שרים אותו, בכל השנה, מדי "ליל שבת מלכתא" ” לזמר הק' ייה אכסוף, ואילו לנגון של "שופרות" היו תנועות ונעימות של "דביקות", ואותו היו שרים, באותה השנה, מדי סעודה שלישית, בעת "רעוא דרעוין", על הזמר י־ה אכסוף“.
בשנים מסוימות, היו מלחינים נגון חדש על פיוט "נחשב כצג באיתוף ליום הקדושים, וגם אותו היו שרים באותה שנה על הזמר הק'.
נוהג היה הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א לחבר בכל שבת שני נגונים לזמר הק' ה אכסוף, אחד היה שר בליל שבת, ואחד לסעודה שלישית, ופעם בשבתו שבת אחת על שלחנו של הרה"ק רבי משה צבי מסאווראן זיע"א, בקשו לזמר את הזמר הק', נענה לו הרה"ק מקאברין וזמר כבקשתו, לאחר שסיים אמר לו הרה"ק מסאווראן: זמר קדוש זה כשהוא מישר בפיך, מכניס בנו חיות רבה ומחמם את כל האבריסננ.
הרה"ק רבי שלמה חיים מקוידנוב זיע"א נכדו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א היה שר בעצמו את הזמר הק' בשלחנו הק', בעוד שנגונים על זמירות אחרים חולקו בכבודים לחסידים יודעי נגן .” כך גם היה נוהג הרה"ק רבי שמואל מסלונים זיע"א, שהזמר הק' היה הפיוט היחידי שהיה שר בעצמו”•
בשלחנו הטהור של הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א היו שרים את הזמר הק' ארבע פעמים, בכל בית את כל הנגוף’, ומרן הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד היה מקפיד שהמנגן יבטא היטב את הזמר הק', ולא יבליע תיבה או פזמון ”.
הזמר הק' אינו מיועד רק לגגון, מקומו גם כתפילה, ומרן אדמוה"ז הורה לאברכים שינהגו לומר בבוקרו של יום השבת, קודם התפילה, את הזמר הק' ,” כך נהג הוא ז"ל בעצמו ,” וכך גם נהג הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ ”, ואומרים אותו בנעימה מיוחדת אך לא בנגון"'. תפלת הזמר בבוקרו של שב"ק מכוון כנגד היום הרת עולם שבסדר זכרונות, שאומרים אותו בר'ה, אך אין מנהגינו לנגן ולזמר בו כבסדרי מלכויות ושופרותיי.
מפעלי מחקר תורניים
א ה ט ־ בינגאהדווישדאכ
וישראל jiiN'uinצגז אדס1ר עיריסא זושריסm
יוד «ני1ו!01 ילין 11. יון 8לים. ת ו 5157, 91051 11!7n, טל:
בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה • גנזך לכתבי־יד תורניים ארכיון לתולדות החסידות • מפ"ל* דפוס והוצאה לאור ♦ מ א סף תורני ד{־חזשי
ספרים הנמצאים בשלבי עיבוד ועריכה
ספר תשובת הגאון רבי יהודא מילר מבינגא ז"ל
אב"ד דייץ מגדולי גאוני אשכנז
אוסף ת שובות שנשא ונתן עם גדולי דורו ביניהם: הגאון רבי צבי אשכנזי ה"חכ ם צגי, הגאון רבי יעקב
כ"ץ אב"ד פ"פ ה" שב יעקב", הגאון רבי שמואל הכהן שאטין ה"מהר ש ש"ך".
תשובות אלה מועתקים לראשונה מכתב־יד ועדיין לא באו לדפוס מעובדים בציון הערות והארות ע"י
חברי הכולל שליר " מכון בית אהרן וי שראל" ויו"ל ב שיתוף עם " מכון ירושלים"
ספר
באר לחי רואי
דא"ה על סדר פרשיות התורה
ספר
באר שבע
דא"ח על ספר תהלים
מהרה"צ רבי יצחק זצוק"ל אדמו"ר מבענדרי
בהרה"צ אדמו"ר רבי שמעון שלמה וצ"ל בהרה"צ אדמו"ר רבי אריה ליב מבענררי זצ"ל
אחיו של הרה"ק רבי מ שה צבי מסאווראן זצוק"ל
מועתק לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר נודע בשערים חלק ב'
תשובות ובירורי הלכה בענינים שונים
מ הג און ה ח סי ד רבי כרוך מנ ד ל כוי ם ז"ל א כ " ד טו ר אוו
מתלמידיו המובהקים של מרן ארמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
מועתק לראשונה מתוך כתב ידו
O )X מפעלי מחקר תורניים
אהרן־ ־־
וישראל 0שיא1ונכגז אד10ר 1! 1 y y \ N 'השדים I'ji
ו ח' אגינוסם יין וו. רושליס. ת.ד 5157, מקו1 91051, סו: 370430
בתי מדרש! גבוהים לתורה והלכה • גנזך לכתבי־יו ת1רנ"ם
ארכיון לתולדות החסידות » מסעל' ו פו ס והוצאה לאור « מא סף תוונ' זו-חדע1'
הופיע ויצא לאור
ספר
סדר משנה
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף ספר זמנים
מהגאון רבי גני מין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל הלוי קעלן ו"ל בעמ"ח ־'מחצית ה שקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר נודע בשערים חלק א'
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין ויע"א
ספר
לקט שבלים
ילקוט שעורים ברמב"ם הלכות זרעים
מאת הגאון כש"ת רבי שמעון בוק שפן שליט"א
רו"מ מוסדות קרלין־סטולין
1X
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>חידושים והערות על שלחן ערוך אורח חיים</h3>
1. הר"י והרא"ש ומרדכי והטור חולקין על רש"י והרמב"ם וסברי דלא בעינן מעור אחד, ובאחרונים כתבו דנכון להדר בזה לצאת ידי שיטת המחמירים, ובדע"א משמע דהוי מצד הדין ועי' ביאוה"ל. 2. כתב הרח"ו זלה"ה בשער הכוונות מורי זלה"ה היה נוהג להניח יחד בתפילת שחרית שני זוגות תפילין דרש"י ור"ת ובתפילת המנחה היה מניח תפילין דר"ת לבדם, ואח"כ צוה לעשות לו תפילין דשמושא רבא בסדר הנזכר אלא שהיו אצבעיים רוחב וקומה כנזכר בשמושא רבא, וגם היו באופן הנזכר שיהיו החריצין נוגעין עד למטה, וגם שיעבדו הגידים באמצע כל חריץ וחריץ כנזכר, ותפילין אלו היה מניח תמיד במנחה אחר שעשה תפילין אלו והיה אומר כי התפילין אלו עולין כשתי הסברות של רש"י ושל ר"ח וכו'.
3. עיי"ש שנתן טעם למה בשל יד נותן של רש־'י יותר למעלה לצד הכתף כי לצד הכתף נקרא למטה בסוד וישא אהרן את ידיו א"כ סמוך לקוברו נקרא מעלה.
4. ז"ל! עוד ראוי שידע ולא על חנם כי החברים שלנו מניחים ב' זוגות תפילין כמנהג מהר"ם והרא"ש ורבים אחריהם, ובמקום שבא מהר"י קארו ז"ל ללמוד וללמד שלא יעשה כן אלא
5. המג"א כתב דאף אם שנת הי"ג היא ג"כ מעוברת גם הנולד באד"א יהיה ב"מ באד"ב עיי"ש, וכל האחרונים חולקין עליו, מגי' במחה"ש.
6. האחרונים נתלבטו בביאור דברי המחבר בזה אם כונתו דלא יענה אמן אחד ברכת עצמו או גם אחר ברכת הש"ץ. ורבינו נקט דרק אחר ברכת עצמו לא יענה אבל אחר הש"ץ יענה אמן. וכן הבינו בברכ"י ובשערי תשובה שציין לדברי רבינו בספרו פרח שושן (ויובאו להלן), ובביאור הלכה מסיק בכונת המחבר דגם אחר הש"ץ לא יענה אמן. ובדברי אהרן ע"מ רל"ו הביא בשם אדמוה"ז בעל הבית אהרן שאמר: איך יכולים לייחד להשי"ת כשלא יענו אמן אחר הבוחר בעמו ישראל באהבה.
7. בשו"ת פרח שושן כלל א' סימן ט"ו. עיי"ש שהוכיח מדברי הב"י שכונתו אחד ברכת עצמו, ונתן טעם למה לא התירו להפסיק באמן דכיון שעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק בשביל שבח אחר וכו', (הובא בש"ח).
8. ומסיים שם: אפ"ה יותר טוב לכוין במלות שהחזן מוציא מפיו שהן מן הק"ש עצמן וחוזר אותם לכתחלה אחר זה ובזה משלים כוונתו ובו'.
4ו. בכ ת"י נראה שתחילה כתב רבינו "למלשינים" ושוב מחקו וכתב עליו "למשומדים" דכן הוא הנוסחא הישנה בספרי הרמב"ם והנוסחאות המאוחרות שונו מחמת הצנזורה, וכן מתירוצו של הכ'־מ נראה ברור שאין ברכה זו פותחת בולמלשינים אלא למומרים אל תהי תקוה, ומקורו מרבינו מנוח ושם איתא למשומדים וכן היתה הגירסא הנכונה גם בכסף משנה. (ראה צפונות ב' עמי נח).
15.ברמב"ס פ"ט הל"ד כתב: וכיון שהגיע ש"ץ לקדושה יש רשות לכל אחד ואחד לחזור במקום שעמד בו בתפילה ע"כ. וכתב הכ"מ דעד אותה, שעה אין לו לחזור דנראה כאילו לא נפטר ובקדושה רצה חוזר רצה עומד במקומו ע"כ, ובמ"א כתב דלפי סברת הי"א בב"י דבעינן ו' פסיעות כמלאכים בעינן שיחזור ג' פסיעות לפניו ולא ישאר במקום.
16 .עי' בביאור הלכה עוהוכיח מדברי השו"ע מדסתם דמיירי גם כשלא קרא ק"ש וברכותיה ואף שלא יסמוך גאולה לתפילה עיי"ש. והנה רבינו כתב כאן להדיא דמיירי דוקא כשכבר קרא ק"ש עם ברכותיה. ל1 .הובא במ"א סק"א, ובכף החיים הוכיח דלפי דברי האריז"ל אין מקום לזה עיי"ש,
18 .וכתב שם דמה שכתב הרמ"א ולא מקרי חתן אלא ביום שנכנס לחופה אין כונתו אלא למעט קודם יום החופה ולא למעט שבעה הימים שאחר החופה.
19. דכתב דאפי' בתר דתיקון שכל עולה יברך תחילה וסוף ואיכא היכירא מ"מ צריך לישב ולעמוד בין כל קריאה לקריאה כדי לעשות היכירא כאילו הם ז' עולים וכר.
20. ו מ ה שכתב המחבר אפי' אם אחד הוא שביעי ואחד מפטיר, כונתו בשבת אבל ביו"ט שמוציאין ס"ת אחרת מותר. ועי' קו p באו"י גליון י"ח עם' קכ"ב אות ל' ושם העדה פ"ד.
21. אמנם בעינן שלא יהא מבטל שום שעה מלימודו, ובא"ר הביא בשם כמה ראשונים דהשתא אין לנו תורתו אומנתו לענין זה, וכן פסק במ"ב.
22. וז"ל: הבונה נגד ב"ה צריך להרחיק יותר, דב"ה צריך אורה גדליה וכו־ וכמה, צריך להרחיק, מצאתי בתשובה כת"י למהר"ד אגוזי ולמהר"א קופינו ז"ל שכתבו רבת' אמות סגי, וכתב מהר"ד אגוזי
23. שנתן טעם למה אמרו רז־'ל בלשון כל המזלזל בנט"י ולא אמרו כל שאינו נוטל ידים. כוונתם בזה דמיירי במי שנוטל ידיו אלא שאינו מגביהן אחר הנטילה, ועיי"ש בדבריו.
24. בפוסקים מבואר למה אין מברכין קודם הנטילה דפעמים ידיו מלוכלכות ועוד רקורם הניגוב מקרי עובר לעשייתן, ובסדר היום כתב ואעפ"י שאמרו כל האוכל בלא ניגוב כאילו אוכל לחם טמא, ואיך נברך והטומאה בידינו, אפ"ה אין ענין זה דומה לזה דלענין הברכה אין אנו חוששין אלא שיהיו הידים נקיות בלי לכלוך ולא לדיני טומאה עיי"ש.
25. בסעיף ט־'ו דפסק שם המחבר דאפי' קבע סעודתו עליו מברך במ"מ, אמנם המ"א בסקמ"א חולק על המחבר ופוסק כהטור דבקבע סעודתו עליה ועשאה נאה כמו גלוסקא מברך המוציא וא"כ גם כאן הדין כן, ורבינו פסק כהמחבר.
26. דבריו הם חידוש גדול ותמוה דהרי הדברים כתבם הב"י עצמו בב"י וא"א לומר שחולק ועיין קו p בית אהרן וישראל גליון ט"ז עמ' צ"ד אות ג'.
27. עיי" ש שהקשה על מג"א דאין לשון הב"י מורה כדבריו ולכן חילק כנ"ל.
•27 ענין זה ביאר רבינו בארוכה בספרו פרח שושן או"ח כלל א' סי’ ג'.
28. הביא כן גם בשם רבינו יונה וכן כתבו בשם הג'. וכתב שם דלא מצינו שום חולק על זה אלא הסמ"ג. והרב ז"ל כתב דמוברי הרמב"ם נראה דס"ל כסמ"ג אבל מ"מ נראה לי שראוי לפסוק דהוי דאודייתא וכו' ע־כ. ובט"ז כתב דלכן אם נסתפק אם בירך יאכל עור מאותו המין שיעור כזית ויברך ובפמ'־ג כתב דאם אין לו מאותו המין יקח ממין אחר, וכן הביא במ"ב. ואם אין לו כלום הביא בכף החיים בשם אחרונים להרהר הברכה בלבו.
29. בסי' ר"ו סעיף ו' כתב המחבר: נטל בידו פרי וכו' ונפל מידו ונאבד או נמאס צריך לחזור ולברך אע"פ שהיה מאותו המין לפניו יותר כש'ברך על הראשון. וברמ"א כתב: רק שלא היה עליו דעתו לאכלו ע"כ. ומבואר באחרונים דהמחבר והרמ"א חולקין כהלכה זו דהמחבר פסק כשיטת תום־ ורא"ש דלא מהני דעתו כיון דעיקר הברכה היה ע"ז שאוחז בידו והרמ"א פסק כשיטת הגה"מ וכלבו בשם ר"ת ועוד דמהני דעתו ואין צריך לחזור ולברך (ועי' באחרונים שם היכא דהיה לפניו ולא כיון בדעתו.) וע"ז כתב רבינו כאן דדברי המ"א קאי דוקא לשיטת הרמ"א אבל לשיטת המחבר לא מהני דעתו.
34. ושיטת הרמ-א דמברכין תחילה וסוף בר"ח אף ביחיד ומסיים ומ"מ יזהר אדם לקרות בציבור והו' ועי' באחרונים דאם בא לביהכ"נ סמוך להלל יקרא קודם הלל עם הציבור ואת"כ יתפלל ואם הוא באמצע פסוקי דזמרה יש לו להפסיק ולקרא הלל עם הציבור ולא יברך עיי"ש. ולהנוהגים כהמחבר דאין מברכין בר"ח א"צ לכל זה.
35.בספרי השו"ע נדפס בטעות הגמ"י וצ"ל במגימ"י והוא מגיד מישרים המובא בדברי רבינו כאן וז"ל: ואם היו מברכים ברכת הלבנה קודם ז' ימים שעדיין כחות חיצוניות דבקים בה לא היה כח בנו להפרידם ונמצא שהיינו מייחדים אותה עם הספירות עליונות בעוד חיצונות דבקים בה והיו מערבים קודש בחול, ועל כן כתב המגיד כי עת החבור הוא מז' בחודש עד חצי החודש וכר' ע"כ.
1. להר"ר יהודה אשכנזי זצ'־ל. ועיין לקמן הערה 7.
2. הריב"ש כתב שם הטעם משום שטבע היין לברוח מן החלב. והחלב נקרש ועומד בעצמו ואינו נוגע כלל בהיין. וטעם זה העתיקו הרמ"א בסימן קכ"א ס"א.
3. דף י"ב ע"ב לדפי הרי"ף, והיינו שהר"ן הביא ראיה מהגעלת כלי מדין, שאין איסור לבטל איסור
4. הפר"ח מקשה על הריב"ש שכתב הראיה מכלי מדין בשינוי קצת מדברי הר"ן וז"ל הויב"ש וראיה לזה מכלי מדין שאמרה התורה להגעילן וכו' וא"כ למאן דאית ליה ראמא"ל הוא דאורייתא מה הועילה ההגעלה והלא אפי' היה במים שיעור לבטל פליטת הכלי, עדיין המים אסורים משום דאמא"ל, וחוזרין ואוסרין הכלי הנגעל ואין כאן הכשר וכו' עכ'־ד וע": הקשה הפר"ח דמנין לו להריב"ש דהמים נאסרים דהלא אפי' לדעת הראב"ד דאמא"ל הוא מדאורייתא, מ"מ מודה דהמים מותרים מדאורייתא, ורק מדרבנן קנסו למי שעבר וביטלו.
5. דשם איתא דמותר לתת מים ושכר בתוך קנקנים של עכו"ם והמים והשכר מותרין וע"ז הקשה הרשב"א דא"כ מצינו שמבטלין איסור לכתחילה שהרי נותנין המים והשכר לבטל טעם היין שבקנקנים והם מותרים, ולכן חידש הר"ר יונה דבליעת היין הוי רק משהו, שא"א שיבוא לידי נ"ט במים ובשכר מש"ה מבשלין אותו אף לכתחילה, והר"ן תירץ שם כתירוץ שני דכיון שאין כוונתו לבטל האיסור כדי ליהנות ממנו מש"ה מבשלין אותו אף לכתחילה וא"כ לפי תירוץ הר"ן אין כאן הכרח לחידוש רבינו יונה דאיסור שא"א שיבוא לידי נ"ט מבשלין אותו אף לכתחילה.
9. עיין במנ"י סי' סק"א שכתב דאע"פ שאין כוונתו לבשל האיסור כדי ליהנות ממנו אלא לתקן מראה ה"ן וכמו בדבש בסימן פ"ד דמותר לחמם הדבש כיין שאין כוונתו לבטל האיסור, וכתב דלא דמי דהתם גבי דבש לא היה חפץ כלל בנמלים אלא שנפל שם ומש"ה מותר לחמם הדבש כדי שיוכל לסננם, משא'־כ הכא כשינתן החלב לתוך היין הרי הוא חפץ בחלב לשומו בתוך היין מש"ה מיקרי שפיר מבטלין איסור לכתחילה.
10. סימן צ"ז בהגהות הטור ס"ק א־ג.
11. מסכת ע"ז סימן תתנ"ו.
12 . עיין בצ"צ שם שכתב דשאני התם דלא איתחזק איסורא. דמי יימר שיפול לתוכו יי"נ מש"ה שרי ליתן לכתחילה מים כדי שיתבטל היי"נ אם יפול לשם אבל בנ"ד דאיתחזק איסורא שרגילין לאוכלו עם בשר אסור לכתחילה לבטלו, אמנם רבינו סובר דנ"ד עדיף מהתם, דהתם מתכוין לבטל היי"נ אם יפול לשם אבל הכא אין כוונתו לבשל האיסור רק שלא ישרף היורה.
13 . בו מ"א איתא שם ומלח שמבשלים העכו"ם ונותנין בו יין או ו ם כוי ללבנו מותר משום וכ"1 הוי לפגם במלח. עיי"ש.
14. עיין בפרי תואר סימן קכ"ב סק"ה שכתב ודווקא איסור בלוע מותר לבשל היכא שא"א שיבוא לידי נ"ט. אבל איסור בעין אסור לבשל בכל גוונא.
15,הל־ כ"ה.
16. ד ף מ"ד ע"א לדפי הרי"ף.
17. כוונת רבינו דאף שאין הכרח לדין זה דאיסור מועט אין בו משום מא"ל וכמו שהקשה השואל מ"מ אין שני הדינים סותרים והדין דין אמת מהאי טעמא גופא כיון שאין כונתו לבטל האיסור אלא לבשל בקדירה. אמנם צ"ע בזה, דהמעיין בריין בפרק אין מעמידין יראה להדיא דדינא דהרשב"א הוא לאו משום שאין כוונתו לבשל האיסור וזה הטעם קאמר שם הדיין, אבל הרשב"א א"צ לטעם זה, אלא וכיון דהטעם דאמא"ל הוא שמא יבוא לידי נ"ט [עיין בפרישה סימן קכ"ב סק"ה בהגה שם] וא"כ בגוונא דהאיסור מועט שא"א שיבוא ליוי נ"ט מותר לבשל אף לכתחילה, אמנם בפרישה סימן קכ"ב סק"ה ובנחלת צבי סימן פ"ד סעיף י"ג, ובערוך השולחן סימן קכ"ב סעיף י"א כתבו דדברי המחבר הוי ג"כ מטעם דכיון שאין כוונתו לבטל האיסור מש"ה אין כאן משום מא"ל, ואפייה יש חילוק בין כלי גדול שמשתמשים בו בשפע, להיכא שמשתמשים בו אף במועט, עיי"ש וצ"ע.
18 . פרק ב' סימן א'.
19. סימן קצ"ד ס"א, ועיי"ש בש"ך סק"א.
<h3>בענין אורך ס"ת בהסיפו</h3>
• נדפס בסי אבן בוחן פפד'־מ תר"ו.
<h3>בענין התראה ואומר מותר</h3>
*ולפי המבואר יש להוסיף נופך לבאר הטעם של ארבעה דינים שמצינו שא"צ התראה n(p מב"נ) והם המסית (עי' רש"י סנהדרין ח' ע"ב ד"ה ושאר וכו', ובתוד"ה בעדה וכד כתבו דא"צ התראה גמורה כמו בשאר, ועי' רמב"ם פ"ה מהל' עכו"ם ה"ג) וכן סורר ומורה (עי' רש"י סנהדרין ע־א ע"א ד"ה מתרין וכו' וכרמ"ה שם ואפי' נפרש שהרמב"ם בפ"ז ממרים ה"ז חולק על רש"י מ"מ מצריך התראה רק למלקות באכילה ראשונה אבל למיתה לא כתב התראה ע"ש ויש לפלפל ע"ז ואכמ"ל). וזקן ממרא (עי' בגמ' סנהדרין פ"ח ע"ב, ונפסק ברמב"ם בפ"ג ממרים הל"ח אולם מפיה"מ להרמב"ם במתני' דאין ממיתין, משמע דצריך התראה, וצ"ע). ועדים זוממין (עי" כתובות לג ע"א, ונפסק ברמב"ם
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת פפה"ק "בית אהרן"</h3>
27. דרך חכמה, דף כ"ח ע"ב, ראה גם דברי חכמים ח"א דעת חכמה דף מ"ג ע"ב.
28. קנה חכמה דף ח' ע"א־ע"ב
29. מנוסח המצבה שבצוואת מרן הר"א הגדול: "והיה מוכיח לרבים בתוכחה וכו'" אפשר אולי לדייק שהמלים "מוכיח" אינם לתפארת המליצה בלבו, אלא אכן היה לו מינוי ותואר של "מוכיח", תפקיד זהה ל"מגיד משרים" ושהיה מקובל בקהלות אלו, כדוגמת רבי יהודא ליב פוחביצו זצ"ל ה"מוכיח" בפינסק בדור הקודם, וגם היה הדבר מקובל בין תלמידי הרב המגיד ממעזריטש, וגדולי התלמידים כהנו בקהלותיהם או כאב"ד, או כמגיד משרים, או כמוכיח. מרן הר"א הגדול מקארלין מינה את תלמידו מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א כמגיר משרים בעיר קאברין (כמובא בכתבי הר"ר יאשיא שו"ב עס' ש'). נראה גם שהרב המגיד ממעזריטש זיע"א הוא אשר מינה את תלמידו מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א ל"מוכיח", כי כך אנו קוראים בהוספות שכתב מרן הו"א הגדול בפנקס התקנות של העיר נסוויז־ [משנת תקכ"ט] (ראה לעיל הערה 3:) "..כאשר יש בידי תוקף מאדמ"ו נ"י עה"י רבן של כל הגולה מ"מ דק"ק מעזריטש להסיר מכשול מבני ישראל עד מקום שידי מגעת...".
30. דעת חכמה, שער העבודה, פרק עשירי.
31. מובא בראש ספריו,
32. "צדיקי הדור אמרו עליו שהחזיר את העם לתשובה ועשה פ"ד אלף בעלי תשובה" (ברכת אהרן עמ' ד).
<h3>ל יי 2 ה כ כ ששה יָמִים לגר ִילֶם ם נהלת</h3>
7. עטרת שלום דך י"א ע"ב.
8. בשער הספר. 9. שם, דף ד' ע"ב.
10 . םפה"ק בית אהרן דף מ"ב ע"ג.
11.כתבי קודש עמו' קכ"ט, ברכת אהרן עמ' רכ"ט, והשווה מה שאמר מרן הר"א הגדול מקארלין על פסוק ושמרו בני ישראל כו' הנדפס בספר אמרי פנחס, והמבוא לעיל אות א בהערה
12. קובץ באו"י כ"א עמ' קל"ט.
13. בספה"ק בית אהרן דף ב' ע"א.
14 .שם רף קמ"ט ע"א.
15. זכרון לראשונים דף כ"ב.
16. וג ם נדפס בסדורי חצרות אלו, בסדור "אור הישר" — קוידנוב, בסדור "מגן אבות" — סלונים.
17. לקוטי אמרי חיים, ירושלים חשל"ו, עמו' קכ"ג.
18. שם, עמו' צ"ב.
19. שם עמו' ס"ה.
20. בסדור מגן אבות — סלונים מצויין שנוסח הזמר הוא כפי שנדפס ב"בית אהרן".
21. דברי אהרן עם' נ"ו, בספה"ק "בית אהרן" שבהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א. ירושלים תשל"ז, תוקן הדבר בשולי הזמר.
22. ברכת אהרן עמ' קפ"ז.
23. צלום הפאקסמיליה מופיע בזה.
24. מלבד המלה המלה מאחרי ששינתה בסדור שבהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א עפ"י כתי"ק של הרי"ם זיע"א.
25. כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד.
26. סדור בית אהרן, פיעטרקוב תרפ"ב.
27. הרב החסיד ר' נחום שו"ב מטבריה הביא לא"י נגון זה.
28. נוהג היה אז מרן הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א מדי שנה בחופשה הקיץ, להלחין נגונים חדשים יחד עם בעל מנגן מהחסידים.
29. בסטאלין ובלוצק הקפידו לשיר כל נגון בזמנו המיוחד, ולא לערב נגונים מליל שב"ק לס"ש ולהיפך.
30. י ש לשער שהטעם להנהגת סדר זה הוא כדי להזכר בכל שבתות השנה בראש השנה, ושישאר רשימה מהימים הקדושים על כל השנה, ומאותו טעם היה מרן אדמוה"ז נותן בפרשיות התורה סימנים לחגים ולזמנים המתעוררים עם קריאתם — ראה בקו p באו"י י"ח עמו' קל"א.
31. וראה בסוף בספה"ק "בית אהרן": "מוצאי יוה"כ אמר [מרן אדמוה"ז זיע"א] בשם הרה"ק כו­ ך' אהרן טוטיאוועו זצוקללה"ה, שאמר שכל העובדות של יוה"כ הק' נרמזים בפיוט נחשב כצג באיתון כו', וצוה לש"ץ להאריך בנגינת פיוט זה...".
32. הנגון בחסידות s a' 273.
33. קונטרס המנהגים בסוף סדור אור הישר, וילנא תרפ"ח.
34. הנגון בחסידות עס' 295.
35. ספרן של צדיקים, מערכת הרה"ק הרי"ם מקאזניץ. «3. ברכת אהרן עמי קפ"ז.
37. דברי אהרן עם' ל'.
38. סדור בית אהרן, פיטרקוב תרפ"ב, דף ב' ע"א.
39. ספרן של צדיקים, מערכת הרה"ק הרי"ם מקאזניץ.
40. דברי אהרן עם' רט־ז, ובסדור ־בית אהרן וישראל־ לשבת, הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשמ"ו, עמ' נ־ח.
41. מזקני החסידים.
